toki pona li seme? toki pona li nasin
toki suli anu toki lili suwi taso? mi mute
li sona e ni: toki pona li ijo suli li nasin
pona. taso jan mute li sona ala e ni.
tenpo pini lili la mi mute li toki e ni: kulupu ISO li pana ala e nimi lili ilo tawa
toki pona tan seme? kulupu ISO la toki
pona li toki suli ala tan seme? jan mute
li kepeken toki pona. taso lipu anu sitelen tawa anu ijo sama ni la ijo pi nanpa
lili li lon toki pona.
ni la mi mute li toki e ni: mi o pali e lipu
tenpo! lipu tenpo li seme? lipu tenpo li
lipu sama ni: kulupu pi jan sitelen li pali
e lipu sin lon tenpo mute. lipu sin ale pi
lipu tenpo li jo e nimi sama, taso lipu sin
ale li jo e nanpa ante. lipu tenpo pi sona
sin li ken pana e lipu sin lon tenpo suno
ale. lipu tenpo pi nasin ante li ken pana
e lipu sin lon tenpo mun ale anu tenpo
sike suno ale.
lipu tenpo li ken pona mute tawa toki
pona! jan pi toki pona li pali e lipu tenpo la ken la kulupu ISO li lukin e ni li
toki e ni: toki pona li nasin toki suli! taso
nimi lili ilo pi kulupu ISO li suli ala. lipu
tenpo li ken pana e ijo ante pona tawa
toki pona.
jan wan li taso la ona li ken pana e lipu.
taso ona li ken ala pali e lipu mute. ante
la lipu ona li ken weka. lipu ona li awen
la jan ante li ken weka e sona ona.
taso lipu tenpo la jan pona mute pi toki
pona li kama kulupu sitelen. jan ale lon
kulupu sitelen li kepeken e wawa ona
tawa ijo sama. jan ale li kepeken e sona
pona li kepeken e tenpo wile tawa ni:
ona li pana e ijo pini pi pona mute.
lipu wan pi lipu nanpa li awen lon tenpo
suli. jan mute li lukin e ona li kama sona
e ijo tan ona lon tenpo suli.
ni li lipu tenpo nanpa wan lon toki pona.
taso mi mute li toki ala e ni: mi mute
taso li ken pali e lipu tenpo. sina o pali e
lipu tenpo ante! seme li suli tawa sina?
seme pi pali sina li mute a? moku pona
anu nasin pilin anu sitelen musi li pona
tawa sina, anu seme? o pali e lipu tenpo
tawa ona!
lipu tenpo sina la sina ken pali e lipu sin
lon tenpo suno ale anu sike suno ale. ni
li suli ala. ken la lipu sina li lili li jo e lipu
lili pi nanpa lili taso. ale li pona. ijo suli li
ni: o pana e ijo pona lon toki pona. sina
pali e ni la o pana e ona tawa mi mute,
o pana e ona tawa jan ale! open la (2001) jan Sonja li pana e lipu
tawa jan ale lon linluwi1. lipu ni la ona li
pana e sona pi toki sin. nimi pi toki sin
ni li toki pona.
tenpo kama ni la kulupu pi toki pona li
kama lon. jan mute li kama sona e toki
pona. jan Sonja en jan kulupu li toki e
ijo mute pi toki pona. ona mute li pali e
nimi sin li ante e nimi li pali e nasin toki
sin tawa toki pona. ni li tenpo open pi
toki pona.
tenpo sike kama la jan Sonja li pana e
lipu pu tawa ma ale. lipu ni la jan Sonja li pana e nasin ona pi toki pona. jan
mute li kepeken toki pona lon nasin
ante lili. taso tenpo kama ni la jan li ken
toki e ni: nasin toki mi li weka mute anu
weka lili tan lipu pu.
1 linluwi = kulupu pi ilo sona toki pona li jo e nimi pu taso anu seme?
jan pi pu taso la, ona li ken taso kepeken
nimi pu. taso, jan mute li kepeken nimi
pi pu ala. sina ken lukin e nimi mute pi
pu ala. tenpo mute la, jan mute li kepeken nimi ni.
nanpa wan la, o lukin e nimi oko, e nimi
namako, e nimi kin. lon pu la, nimi “oko”
li sama nimi “lukin”, taso jan mute li kepeken nimi “oko” sama nimi “sike lukin
pi lawa jan.” kin la, lon pu la, nimi “namako” li sama nimi “sin”, taso jan mute li
kepeken nimi namako sama ko pi pona
moku. pini la, pu la, nimi “kin” li sama
nimi “a”, taso jan mute li kepeken nimi
“kin” sama nimi “wile sama” anu nimi
“kon sama.”
mi mute li ken lukin e nimi sin pi pu ala!
tenpo sike pi open lawa Tana Ton (2017)
la, jan Wesu/Sojapoja en jan Inwin li
pali e nimi “lanpan”. tenpo sike sama la,
jan Inwin li pali e nimi “linluwi”. tenpo
sike tu pi lawa pi jan Ton (2018) la, kin
la, jan Wesu/jan Sojapoja li pali e nimi
jasima. nimi “lanpan” en nimi “jasima”
li open lon lipu Pepu (Facebook). nimi
“linluwi” li open lon ilo Siko (Discord).
nimi “lanpan” li sama nimi “kama jo”,
taso ona li wawa. nimi “linluwi” li sama
kulupu pi ilo sona. nimi “jasima” li sama
ilo pi lukin sama. jan pi pu taso li pilin
ike tawa nimi ni, taso jan mute li pilin
pona tawa nimi ni. mi kama tawa kulupu pi toki pona la,
pu li toki e ni: “toki pona li jo e toki pona
luka. sina ken toki e toki pona kepeken
luka.” ni la, mi pilin pona tan ni: mi toki
kepeken toki luka pi ma Juke. kin la, mi
ken kute, taso kute mi li pona ala. toki
mi la, mi jan pi kute meso1
.
taso mi lukin e toki luka pona pu la, mi
pilin e ni: ijo tan ni li pona… taso ona
li toki luka ike li toki luka ala. ona en
toki pona li sama mute. nimi luka ona
li nasa lukin li pilin nasa lon luka mi. ni li
ike tan seme?
toki uta en toki luka li ante. toki uta la,
kalama ale li nasa. nimi wan la, jan li
pali e kalama nasa mute li toki e nimi.
jan li ken ante mute e kalama, li ken
awen e kon la, ale li pona. taso toki luka
li pali e nimi luka kepeken nasin. jan li
lukin e nimi luka la, ona o sona e tan pi
nimi luka ni.
kin la, toki luka o jo e nasin toki ante.
toki pona li kepeken e nasin ni: [nimi
ijo] li [nimi pali] e [nimi ijo]. ni li nasa lili
tawa luka tan ni: tenpo pini pi nimi pali
la, jan luka o sona e ma luka pi nimi ijo.
kin la, ona li nasa mute tan ni: nimi “li”
en nimi “e” li ike tawa luka. nimi pi kon
lili li ike tawa luka tan ni: nimi uta wan
la, nimi luka wan li kepeken e wawa
mute.
kin la, toki luka li jo e luka ijo. luka ijo
li seme? luka ijo li nimi ala. jan li pali e
pali pi luka ijo la, luka li ken e ni: luka li
ijo, li kepeken e ijo, li sitelen e ijo.
1 meso = mute ala en lili ala
kin la, jan Sonja li toki e ni tawa mi: “toki
pona luka li toki luka ala. ona li musi
taso.”
uta li ken ala pali e ni. taso la, toki luka
ale li jo e ni.
ni la, toki pona luka li ike tawa mi. mi
pali e toki luka sin e luka pona.
luka pona li seme? wile mi la, luka pona
li toki luka pi kulupu pi toki pona. ona
en toki pona li toki ante. ona li jo e nimi
ante, li jo e kepeken nimi ante, li nasin
toki ante. taso ona tu li lon kulupu wan.
kulupu lili pi luka pona li lon kulupu pi
toki pona. jan pi kute meso en jan pi
lawa ante pi toki uta ala en jan kute li
lon. tenpo ni la, ona li lili taso. taso mi
wile e ni: tenpo kama la ona li suli. sina
wile la, o kama, o kama sona e luka
pona!
luka pona la, jan sin li kama la, mi toki
e ni: “luka!”
mi mama ona. taso ona li toki kulupu. tonsi li seme? tonsi la, kepeken tu li lon.
kepeken nanpa wan la, tonsi li mije ala li
meli ala. kepeken ante la, tonsi li ni: mije
tawa meli anu meli tawa mije anu meli/
mije tawa tonsi.
kulupu pi toki pona la, jan tonsi mute li
lon. ona mute li pilin e ni: nimi “tonsi” li
nimi pona a. ona li kepeken e nimi ni.
jan mute li toki e ni: “mi jan tonsi” anu
“mi tonsi meli” anu “mi jan mije tonsi”
anu nasin mute ante.
jan ante li toki e ni: “toki pona li toki lili.
o suli ala e ona. mi wile ala e nimi tonsi.”
taso sina weka e nimi “tonsi” la, jan tonsi li ken ala toki pona e kon ona. ona o
toki e ni: “mi meli ala. mi mije ala. kon
mi li ante” anu “mi meli. taso tenpo pini
la, mi mije” anu toki suli ante.
nasin ante ni li suli li pona ala. mi jan
tonsi. mi wile toki e kon mi la, mi wile
ala toki e toki suli ni.
kulupu li pilin li toki e seme?
mi pana e lipu tawa kulupu pi toki pona.
lipu li toki e ni: “nimi “tonsi” la, pilin sina
li seme?”. jan pi kulupu ni li pana e pilin
ona tawa mi. ona li lon ma pona pi toki
pona, lon ilo Siko, lon ilo pi lipu sinpin,
lon ilo Telekan, lon ilo Wesi.
jan Wilo li toki e ni: “mi tonsi. lon la, kule
mi li telo. lon la, lawa mi la, pilin mi la,
nimi “tonsi” li pona mute.” kulupu Aponi
li toki e ni: “mi tonsi. mi wile e nimi tawa
mi. tu kon li ike. mute kon li pona.”. jan
tonsi mute li toki e toki sama.
kin la, jan li wile ala pana e nimi ona
tawa mi. ona li sitelen e ni: “toki pona li
wile e nimi ‘meli’ anu ‘mije’ la toki pona
li wile e nimi ‘tonsi’.” jan mute li toki e
toki pi kon sama. kili Apu li toki e ni; pilin
mi la nimi “tonsi” li suli. jan tonsi li ken
kepeken li kepeken e ona tan ni: ona li
mije ala li meli ala. jan Ewa (Eva) li toki e
ni: “mi ale o kepeken e nimi ‘tonsi’.” (mi
ante e toki ni tan toki Inli).
jan Kaja li toki e ni: “nimi ‘tonsi’ li pona
tawa mi. ona en nimi ‘meli’ en nimi ‘mije’
li suli sama. taso, tenpo lili la mi toki kepeken nimi tu wan ni. tenpo mute la mi
toki taso e nimi ‘jan’.”
ante lili la, jan Salin li toki e ni: “mi mije
ala li meli ala, mi toki ala e nimi ‘tonsi’.
[taso] nasin mute li pona tawa mi. mi
wile e ni: toki pona li pona tawa kulupu
kule. mi wile pana e pilin pona tawa jan
ante.” jan li pana ala e nimi ona tawa mi.
ona li toki e ni: “mi kepeken ala ona. mi
sona e ni: nimi ni li pona tawa jan mute.
ona li kepeken ona, la ni li ike ala tawa
mi. taso tawa mi la, ona li ike. kon pi nimi “kute” li tu. jan li kute e kalama la, ona li sona e kalama. jan lili li kute
e jan suli la, jan suli li lawa e jan lili. kon
tu pi nimi wan li lili e nimi pi toki pona.
taso, jan pi kute ala en jan pi kute
meso1
/pakala/lili la, ni li nasa lili. mi ken
kute pona ala. ni la, jan li ken ala lawa e
mi, anu seme?
pilin mi la, nasa ni li ike mute ala li musi
lili. taso ona li tan nasin pi jan kute. tenpo pini la, nasin pi jan kute li ike tawa
jan pi kute ala, tawa jan pi kute meso.
mi wile e seme? mi wile ala e ni: jan li
weka ala e nimi “kute”. mi wile taso e ni:
kute - lawa li lawa e jan kepeken toki
uta anu toki sitelen la, jan o kute e ona.
lukin - lawa li lawa e jan kepeken toki
luka anu toki sitelen la, jan o lukin e ona.
1 meso = mute ala en lili ala
ante mute la, kulupu lili li toki e ni: “mi
kama sona e toki pona tan ni: mi wile ala
kama sona e nimi mute. o pali ala e nimi
sin!”, “nimi pi pu ala anu tenpo pini li nimi
ala tawa mi.”
jan Sonja li mama pi toki pona. ona li toki
e ni: “nimi tonsi li kama tan kulupu. mi
pilin e ni: nimi tonsi li pona mute.”
sitelen ni li toki e pilin mi e pilin kulupu.
mi la, nimi “tonsi” li pona mute. jan nanpa lili taso la, nimi “tonsi” li ike. taso jan
mute la, ona li pona.
toki pona li toki pona. ni la, o pona tawa
jan tonsi. o pona tawa jan ale. tenpo pini la, jan Sonja li pali e toki
pona. jan mute la, toki pona li toki pi pilin pona mute. tan ni la, jan mute li sona
e toki pona. taso jan mute kin li pali e
toki sin tan toki pona.
tan ni la, mi mute li jo e toki sama pi toki
pona! toki pona la, toki sama li jo e ante
mute. ona li jo e nimi sin mute anu nimi
lili. kin la, ona li pali e linja nimi la, ona li
kepeken nasin nasa ante.
mi sona e toki sama mute. ken la, ona
sin li lon. taso, mi sona ala e ni. mi wile
alasa pana e sona pi toki sama pi toki
pona tawa sina. mi wile toki e toki sama
ante lon tenpo ante ali.
toki sama pi nanpa wan li toki Pon Wen
(Bon Wen). toki Pon Wen li tan jan
Alepe. ona li pali e toki ni lon tenpo sike
nanpa luka wan pi toki pona. toki Pon
Wen li jo e nimi mute. sama toki pona
la, nimi ali li lili li suli ala.
toki Pon Wen li pali e nimi kepeken nasin ni: nimi ali li wan taso. tan toki Inli la,
nimi mi li sama nimi “I, me, my.” taso,
nimi ni li sama nimi “ko” lon toki Pon
Wen. kin lon toki Pon Wen la, nimi sina
li sama nimi “mo”; nimi pona li sama
nimi “bela”; nimi “tan” li sama nimi “te.”
taso la, nimi “oko” li nimi sama.
toki Pon Wen la, nimi pi jan mute li ante
kin. nimi “mi mute” li sama nimi “kojo”;
nimi “sina mute” li sama nimi “mojo”;
nimi “ona mute” li sama nimi “lojo.” jan
pi nanpa lili li sona e toki ni. ona li lon
lipu taso.
tenpo kama la, mi pana e sona pi toki
sama ni: “toki pona epansa.” jan ale li jo e ilo Wi-Pi. ona li pana e
wawa kon lon tenpo ale. jan mute li
wile kama sona e ni: wawa kon li ike
tawa sijelo anu seme? sina wile sona
e ni la o kama sona e ni: wawa kon li
seme?
wawa kon li kama taso ala tan ilo WiPi. ona li kama tan ilo toki, tan ilo seli
lon tomo moku, tan suno. ona mute li
sama, li lon kon ale a! tan ni la mi ken
lukin e ale. wawa kon pi wawa suli li
ken pana e ike tawa sijelo. taso wawa
kon pi wawa lili li ken ala. suno li pana e
wawa kon lukin. ona li ike ala. taso suno
li pana e wawa kon pi lukin ala. ona li tu
li wawa kon laso sewi li wawa kon loje
anpa. wawa laso sewi li ike tawa sijelo.
wawa loje anpa li ike ala tan ni: ona li jo
e wawa lili.
wawa loje la, wawa kon pi ilo Wi-Pi li
wawa lili. tan ni la, ona li ken ala pakala
e sijelo sina.
o pini ala e ilo Wi-Pi sina, o lape pona! sina lon poka pi kasi suli la sina toki
lawa e seme? sijelo kasi li pona. taso,
anpa ma la nasin suli li lon.
kasi suli li jo e kulupu soko1
 lon anpa
ona. kulupu ni la kasi suli li lon poka pi
kasi pi weka mute.
noka kasi mute la soko li lon. kasi li
pana e moku tawa soko. soko li pana e
moku e telo tawa kasi. taso, jan li kama
sona e ni: kasi li kepeken kin e kulupu
soko.
kulupu li ken tawa e moku. kasi sin li
kama la ona li ken ala lukin e suno
1 soko = kili anpa
mute. ni la kasi suli li pana e moku tawa
ona kepeken kulupu.
kin la kasi li ken toki kepeken kulupu.
pipi li moku e kasi la ona li ken pana e
kon kepeken kulupu. kasi ante li kama
jo e kon la ona li sona e ni: pipi ike li
kama.
taso, kasi li ken kepeken ike e kulupu.
kasi wan li pali ala e moku. ona li kama
jo e moku tan kasi ante kepeken kulupu.
ante la kasi li pana e kon ike kepeken
kulupu. kasi ante li pilin e kon ni la ona
li wile ala kama suli. kasi ike taso li ken
kama suli.
sin la sina lon poka pi kasi suli la o toki
lawa e ni: nasin suli li lon anpa pi noka
mi. tenpo ni la jan mute li kama lon nasin pi
moku soweli ala. ona li wile ala pana e
ike tawa soweli li wile ala moku e ona.
jan pi nasin ni li pilin e ni: soweli li ijo
ala. sama jan la soweli li jo e pilin li wile
lon. jan sama li pilin e ni: telo mama
soweli anu sike mama waso li ike ala
tan ni: soweli anu waso li moli ala.
taso ni li lon: jan li ike tawa soweli li ike
tawa waso li moli e ona. sike mama
waso la jan li moli e waso lili mije tan ni:
ona li ken ala pana e sike. waso meli li
lon poki kiwen lili li pana e sike. ni li ike
tawa waso tan ni: ona li ken ala tawa
pona li pana e sike mute.
jan li kama e ni tawa soweli pi telo
mama: soweli li jo mute e soweli lili.
tan ni la ona li ken pana e telo mama.
telo ni li tawa soweli lili ona. taso jan li
wile e ona li weka e soweli lili tan soweli mama li pana e moku ante tawa ona.
tan jan la soweli en waso li ken ala pali
e ijo waso e ijo soweli li ken ala kulupu
pona. ona li ken ala sona e olin mama
e musi pi soweli ante. soweli en waso
li ken ala pana e ijo moku la jan li moli
e ona.
tenpo pini la jan li pana e sama tawa jan
ali. tenpo ni la jan li wile pana e sama
tawa soweli ali. esun moku la sina ken
ante lili e nasin sina la sina ken ante
mute e lon soweli e lon waso. musi Amanka li seme? musi Amanka
anu musi pi jan ike lon kulupu li ni: kulupu pi jan pona li lon, taso jan wan anu
jan tu li jan ike. jan ike o moli e jan pona
ale. jan pona o pali e pali ale ona anu o
kama sona e ni: jan seme li jan ike? ni la,
ona o weka e ona.
jan li ken musi e musi ni lon ilo sona suli
anu lon ilo sona luka.
kulupu Inaso (“Innersloth”) li pali e ona
lon tenpo pini mute. jan nanpa lili taso li
musi e ona. tenpo sike pi jaki Kolona li
kama la, jan mute o awen lon tomo ona
o kulupu ala lon kulupu pi jan pona. ni
la, kulupu pi ilo sona la, jan mute li wile
toki li wile musi. jan mute li musi e musi
Amanka.
musi ni li musi mute a. ona li pana e
musi tawa jan mute. tenpo sike pi jaki
Kolona li ike mute. mi ale li pilin ike. taso
musi ni li pana e musi lili e pona lili tawa
jan mute. ni li pona mute a tawa mi. tenpo pini la, akesi seli li lon insa pi nena
suli. ona li pana e seli ike. ona li utala e
ma tomo. nimi pi ma tomo li “ma tomo
pi waso pimeja”. jan utala pi tawa soweli li utala e akesi seli. taso tenpo ale la,
akesi seli li pini pona. jan ale pi ma tomo
ni li pilin monsuta1
. jan ale li sona ala e
ni: jan li wile pali e seme? jan lawa sewi
kin li sona ala e ni. jan lili li lon. ona li pali
e len. ona li jo e sitelen lawa nasa. ona li
toki tawa jan lawa sewi e ni:
mi pana e soweli tawa akesi seli.
tenpo kama la, akesi seli li moku
e soweli ni. taso mi pana e ko
pakala pimeja lon insa soweli. ko
pakala pimeja li pakala li moku e
akesi seli.
1 pilin monsuta = pilin ike
jan lawa sewi li pilin e ni: sitelen lawa
nasa ni li pona. jan lawa sewi li toki e ni:
ni li pona! mi mute li pali e ni!
sina o pali e soweli ni! sina pini la,
jan utala soweli li pana e soweli
lon lupa lon nena pi akesi seli. jan lili li pali e ni. jan lili li pana e ko pimeja ike lon insa soweli. jan utala soweli li pana e soweli ni tawa akesi seli.
akesi seli li moku e soweli. akesi seli li
pilin ike. akesi seli li wile moku e telo.
nasin telo li lon poka pi akesi seli. akesi li moku li moku li moku e ona. akesi
li kama suli. ona li moku e telo mute.
nasin tawa li jo ala e telo la, akesi seli li
pakala. akesi seli li moli. jan ale li pilin
pona. jan lili li kama jo e selo pi akesi seli. ona li pali e len tan selo pi akesi
seli. jan lawa sewi li pana e mani mute
tawa jan lili tan ni: ona li moli e akesi
seli. ona li pali e len pona tan selo pi
akesi seli. mi lili. mi suli.
mi tan pi lon sina.
jan li lanpan1
 e mi.
jan li jo e mi.
taso mi awen lon ma wan.
mi ken e ni:
mi pona tawa sina.
mi ike tawa sina.
seme li mi?
1 lanpan = kama jo kepeken wawa mute mi pana e moku tawa waso
ona li lon kasi taso
waso li kalama musi mute
mi pilin pona li kute open pi lipu tenpo li seme?
jan pi toki pona li wile e ni: kulupu ISO
la, toki pona li kama suli. taso kulupu
ISO li toki e ni: lipu lili taso pi toki pona li
lon. tan ni la, jan pi toki pona li wile pali
e lipu mute. jan Keseke li open e kulupu
pi lipu tenpo. ona li wile e kulupu suli pi
pali lipu, li wile e lipu sin mute, li wile
kama jo e nanpa Isen (ISSN) tawa lipu
tenpo. ken la, lipu tenpo li ken kama sin
lon tenpo mun ale. suli la, jan mute o
ken lukin e toki sin pi toki pona!
nasin kulupu pi lipu tenpo en pali pi kulupu ni en tenpo ona li seme? mi wile
pana e sona mi, e pilin mi.
lipu tenpo li ken kama ijo mute, li
seme?
nanpa wan la, tenpo pini la, lipu tenpo li
lon ala. nimi pi lipu sin ni li lon ala.
kulupu li wile e nimi la, nimi ni li seme?
nimi “lipu” en nimi “o lukin” en nimi
“lipu pi toki pona” en “lipu tenpo” li ken.
jan li wile la, nimi li “lipu pi toki pona”
ala; nimi “lipu” li lili mute taso; nimi “o
lukin” li ken; nimi “lipu tenpo” li mute
pona. tan ni la, nimi pi lipu sin li “lipu
tenpo”. sitelen pi lipu tenpo li kama lon:
nanpa tu la, lipu tenpo li ijo seme: ona li
lipu pi ilo sona taso anu lipu kiwen? jan
mute li wile e ni: lipu tenpo li lipu kiwen.
taso lipu kiwen li wile e mani. lipu tenpo
li lipu pi ilo sona tan ni - taso jan ale li
ken pali e lipu kiwen tan lipu pi ilo sona!
sama la, kulupu li kama wile e ijo mute:
suli pi lipu ni li sama nanpa luka (A5);
jan li ken jo e lipu kepeken kule e lipu
kepeken pimeja taso tan ilo sitelen; toki
Inli o lon ala.
tenpo ni la, lipu tenpo li lipu lili pi sin
mute.
nanpa tu wan la, nasin pi lipu tenpo li
seme? nimi pi pu ala li ken ala ken lon
lipu tenpo? kepeken nasin seme la, lipu
tenpo li toki e nasin jan? nasin lawa pi
lipu tenpo li seme? jan mute li toki mute
e ni.
nimi pi pu ala en nasin pi pu ala la, lawa
pi nasin pi toki pona li kama lon.
nasin la, jan pi mute lili li weka tan kulupu pi lipu tenpo, li pali e lipu sin. lipu
ni li lipu kule. mi la, lipu ni li pona mute.
lipu mute li kama la, toki pona li kama
suli mute.
3
pali pi lipu tenpo li seme?
pali lipu li tan pali pi jan ante mute:
jan lawa lipu li lawa e pali e lipu, li pana
e pali tawa jan pali, li kama jo e pali tan
jan ale.
jan sitelen toki li pali e toki, li sitelen
e ona, li pana e ona tawa jan pi lukin
pona.
pali pi lipu tenpo li seme?
pali lipu li tan pali pi jan ante mute:
 jan lawa lipu li lawa e pali e lipu, li
pana e pali tawa jan pali, li kama jo
e pali tan jan ale.
 jan sitelen toki li pali e toki, li sitelen e ona, li pana e ona tawa jan pi
lukin pona.
 jan sitelen sitelen li pali e sitelen,
li kule e ona (li linja pimeja taso e
ona). jan ni li ken pali e sitelen pi jan
ni, li ken pali e sitelen pi pali pi jan
sitelen toki.
 jan pi lukin pona li lukin e pali pi jan
sitelen. pali ni li pona la, jan ni tu
wan li pana e pali ni tawa jan lawa
lipu. pali ni li pona ala la, jan ni li
toki tawa jan sitelen, li pana e pona
tawa jan sitelen.
 jan pi lukin pona en jan sitelen toki
li wile e ni: jan ale anu jan mute li
ken sona e toki ona. (musi toki la, ni
li ken ante lili.)
 jan lukin li ken lukin e lipu pini. jan
ale li ken pali sama jan sitelen, li ken
pali e toki e sitelen, li ken kama jan
sitelen.
 jan toki lawa li lawa e kulupu, li
lukin e toki kulupu, li wile e ni: jan
kulupu li pona tawa jan, li utala ala.
tenpo esun ale la, jan li toki kepeken
kalama uta, li pana e pilin ona tawa jan
pali. jan li wile sona e ijo la, jan pali li
pana e sona ona. ijo sin li kama la, jan
lawa li pana e sona sin tawa kulupu.
tenpo ale la, jan lawa lipu li kama jo e
toki e sitelen, li pana e ona tawa lipu sin.
lipu sin li kama pini la, jan pali ale li ken
toki kulupu kepeken kalama uta, li ken
lukin kulupu e lipu, li ken pona e toki.
mi pilin e ni: lipu tenpo li lipu sin lon
tenpo ni. nasin ona li kama ante lon
tenpo. mi wile e ni: lipu tenpo li lon tenpo kama ale, li kama mute; jan mute li
lukin e ona. toki pona li nasin toki suwi. taso mi la
toki pona li ni taso ala. toki pona li nasin
sin pi toki insa. kepeken ona la jan li ken
pona e sona ale.
mi ken toki e ni: “toki pona li seme? toki
pona li ni.” taso nasin ni li musi ala li pona
ala. mi wile kepeken nasin ni: “toki pona
li sama seme? toki pona li sama ni.”
nasin ni pi pana sona li musi li pana
pona e sona.
open la mi wile toki e ni: nasin toki li
sama seme? nasin toki li sama nasin
sitelen. ni li tan seme? nasin sitelen la
jan li kepeken sitelen tawa nimi. nasin
toki la jan li kepeken nimi tawa ijo pi
lawa jan. ijo pi lawa jan li sona anu pilin
anu wile. ni la, toki pona en nasin toki ante li
sama nasin sitelen seme? toki ante li
sama sitelen Sonko. sitelen Sonko la
sitelen ante li lon tawa nimi ale. toki
ante pi toki pona li sama ni. toki ante li
jo e nimi ante tawa ijo ale pi lawa jan.
ni la toki ale li sama sitelen Sonko, taso
toki pona li sama sitelen Lasina. sitelen
Lasina li jo e sitelen wan tawa kalama
ale. jan li wile sitelen e nimi la ona li
wile kepeken kulupu pi sitelen kalama.
ni li sama toki pona. toki pona li jo ala e
nimi ante tawa ijo ale pi lawa jan. toki
pona la jan li wile kepeken nimi mute
tawa pana pi ijo lawa.
sitelen Sonko li ike ala li nasin pona
tan ijo mute. taso sitelen kalama sama
sitelen Lasina li jo e wawa ante. toki
pona li jo e wawa ante sama ni. tenpo
ante la mi wile toki e ni. mun mute li lon pimeja pi ma ala. suno
mi la, mun nanpa wan li mun Mekuliju
(Mercury), li sike e suno kepeken tawa
wawa. kule ona li pimeja walo. mun
nanpa tu li mun Wenu (Venus), li jelo.
mun nanpa tu wan li ma jan, li ma mi,
li laso. ma jan la, mun lili wan li lon, li
suli tawa jan pi ma jan, li sike e ma jan.
mun nanpa tu tu li mun Masi (Mars), li
mun loje.
tenpo pini la, jan lili pi mute lili li tawa
mun pi ma jan. taso jan li pana e ilo
mute tawa mun ante.
tenpo sike suno ni la, tenpo mun
nanpa tu la, ilo tu wan li tawa mun loje.
ilo pi ma Sonko en ilo pi ma Imala (UAE)
li tawa mun loje lon open pi tenpo sike
mun, li sike e mun loje.
ilo tawa li tawa mun loje
tan jan Ke Tami insa pi tenpo sike mun la, ilo pi ma
Mewika li kama lon supa ma pi mun
loje. jan mute li wile sona e ni: ona li
kama anpa lon mun loje la, ona li pakala
ala pakala?
nimi pi ilo suli ni li ilo Pesewiwan
(Perseverance). li sama nimi “awen” lon
toki Inli. ona li ken tawa lon supa ma pi
mun loje. tan ona la, jan sona li wile e ni:
 ilo li lukin e ni: ma pi mun loje li
pona ala pona tawa pipi lili lili?
 tenpo pini la, pipi ni li lon ala lon?
ma en kiwen li jo ala jo e ijo pi pipi
ni?
 ilo li poki e kiwen e ma. poki ni li
awen lon mun loje la, jan pi tenpo
kama li ken lukin e ona.
 ilo li ante e kon ike lili pi mun loje
tawa kon pona.
 ilo li pali e ijo ante mute ona li jo e ilo lili. nimi pi ilo lili li ilo
Insenujete (Ingenuity). ni li sama nimi
“sona pali wawa” lon toki Inli. ilo lili li
ken tawa sewi kepeken lipu pi tawa
mute, li ken lukin, li ken pana e sitelen
tawa jan lawa pi ilo suli. tan sitelen ni la,
jan lawa li ken nasin e ilo suli.
tan ale ni la, mi lukin e tawa ona
kepeken ilo pi sitelen tawa. mi sona ala
e kama pi tenpo kama. mi lukin; pilin mi
li wawa. open pi kama anpa li pona. jan
mute li lukin; pilin pi mi mute li wawa.
kama anpa li pona. pini pi kama anpa
li pona kin! mi awen lon tenpo lili la,
jan sona li toki e ni: “kama anpa pona li
pini.” jan li pilin pona mute. ale li pona!
ilo li pana e sitelen ona nanpa wan pi
mun loje. sitelen mute li kama lon tenpo
kama. sina jo e ilo sona la, sina ken jo e
mani linluwi.
 sina wile tawa e mani tawa jan lon
ma ante la, sina ken.
tomo mani li lawa ala e mani la, seme
li lawa e mani? kepeken mani Pikon la,
jan mute li lawa e linluwi Pikon. ona li
mute la, ona li pona. sina jo e ilo nanpa
la, sina ken lawa e linluwi1
 Pikon!
mani Pikon li mani jan li mani pi tenpo
kama a!
1 linluwi = kulupu pi ilo sona
ona li jo e ilo lili. nimi pi ilo lili li ilo
Insenujete (Ingenuity). ni li sama nimi
“sona pali wawa” lon toki Inli. ilo lili li
ken tawa sewi kepeken lipu pi tawa
mute, li ken lukin, li ken pana e sitelen
tawa jan lawa pi ilo suli. tan sitelen ni la,
jan lawa li ken nasin e ilo suli.
tan ale ni la, mi lukin e tawa ona
kepeken ilo pi sitelen tawa. mi sona ala
e kama pi tenpo kama. mi lukin; pilin mi
li wawa. open pi kama anpa li pona. jan
mute li lukin; pilin pi mi mute li wawa.
kama anpa li pona. pini pi kama anpa
li pona kin! mi awen lon tenpo lili la,
jan sona li toki e ni: “kama anpa pona li
pini.” jan li pilin pona mute. ale li pona!
ilo li pana e sitelen ona nanpa wan pi
mun loje. sitelen mute li kama lon tenpo
kama.
tenpo ni la, jan mute li toki e nimi ni:
Pikon (Bitcoin). taso jan pi mute lili li
sona e kon ona. lipu ni li pana e sona
ni: ijo Pikon li seme li pona tan seme li
pali e seme?
mani Pikon li mani linluwi. ona li mani
ante. mani Pikon ala la, sina ken pana
e mani tawa jan ante kepeken linluwi.
taso tenpo ale la, sina pana e mani tawa
tomo mani. tomo mani li pana e mani
ni tawa jan ante. ni li ike tan ni: tomo
mani li lawa e mani sina. kepeken mani
Pikon la, sina ken tawa e mani tawa jan
ante kepeken ala tomo mani. sina tomo
mani sina a!
ni li pona tan ni:
 jan ala li ken toki e ni: sina ken ala
tawa e mani. nasin Tama (toki Inli: Buddhism, toki
Sanki: Dharma) li nasin sewi. ni li kama
tan ma Palata pi tenpo pini mute (500-
400 BCE). nasin ni li kama tan jan sewi
Sitata Kutama. jan ni li jo e nimi ante:
sewi Tatakata (toki Sanki: Tathagata).
tan ni la, nasin Tama li nimi ante
kepeken nasin Tatakata. jan pi nasin
Tatakata la jan ante pi nasin sama li pilin
ante tawa ijo sama. taso, jan ale pi nasin
Tatakata li pali e ni:
jan ale pi nasin Tatakata li kama awen
pi “kiwen tu wan”. kiwen ni li sewi Tatakata, li lipu pi kama tan sewi Tatakata,
li kulupu pi jan Tatakata. jan ale pi nasin
Tatakata li toki e “lon sewi tu tu”:
jan ale pi nasin Tatakata li toki e ni: jan
sewi pi pali ale li lon ala.
jan ale pi nasin Tatakata li toki utala
tawa pilin pi kon sewi, li toki e ni: “mi
ala”. ni li nimi kepeken “ala Anata”.
ma Sansala li sike pi kama moli pi kama
lon. tenpo moli la, jan li ken kama lon
ma mute ni: ma pi sewi Tewa, ma jan,
ma pi sewi Asula, ma soweli, ma pi kon
mute pi wile moku, ma pi pilin ike mute.
jan pi nasin Tatakata li wile pini e sike ni.
tan ni la, ona li tawa lon nasin sewi luka
tu wan.
lon sewi pi pilin ale la, olin li pona mute
tawa jan pi nasin Tatakata. sewi ale
Tatakata li pini e pilin ike kepeken olin
(ni li nimi kepeken “Karuna”, anu “Met-ta”) e lon ale pi ma Sansala. ma li kama seli. jan ale li sona e ni. lipu
sona mute li lon.
tenpo sike pi lawa Witowija (1860) la,
kon li lete. tenpo sike ni la, ona li seli.
ante li seli Kewin (Kelvin) wan.
jan sona mute li toki e ni: ante ni li kama
tan pali jan. jan li pali e ni lon nasin
seme? jan li pali e ilo mute. ilo ni li pali e
kon pimeja, e kon ante. tenpo mute la,
kon ni li lon kon ma. nasin seme la, kon
ni li seli e ma? sona ni li suli ike. nasin
pi toki pona la, suno li suno e ma. suno
li tawa lon kon ma. ma li ken jasima1
 e
suno. selo pi kon ma li jasima lili e suno.
kon pimeja li lon la, kon ni li jasima mute
e wawa suno tawa ma. tan ni la, wawa
suno li ken ala weka. suno li seli e ma.
ma li kama seli.
1 jasima = tawa pi nasin ante tan selo
kon seme li ike suli? kon seme li ike lili?
kon pi wan Supu wan en wan Pujoli luka
wan (SF6) li ike suli tawa seli ma. kon pi
wan Kapon wan en wan Osike tu (CO2)
li ike lili tawa seli ma. taso mute ona li
kama suli. ni li ike kin tawa seli ma. taso
mute ona li kama suli. ni li ike kin tawa
seli ma. ni li ike kin tawa seli ma.
tan seme la, seli ma li ike? sina ken pilin
e ni: “lete li pona ala tawa mi. seli ma
li pona.” mi jo e pilin ni: tenpo kama la,
seli ma li ike tawa soweli mute, tawa
kasi. kasi en soweli li wile e lete sama
e seli sama. ona li wile ala e ante. seli
li kama suli la, ma li weka e telo, li ante
tawa ma ko jelo, li kama suli kin. ma ko
jelo li kama suli kin la, kasi li ken ala lon
ona. seli li kama suli la, telo lili li lon ma
Apika, li lon ma ante. tan ni la, soweli en
kala en waso en kasi li moli.
tenpo pini mute mute la, jan li pali ala e
ma tomo, e ilo wawa. ma li lete mute.
pali jan li pali ala e ni. ante pi tawa ma
lon sike poka suno li pali e ni. suli pi
ante lete li suli Kewin tu tu (4°K). tenpo
ni la, jan li ken toki insa e ni: ante ni li
lili. tenpo lete li awen tenpo lete. tenpo
seli li awen tenpo seli. taso, ante seli pi
tenpo suli li suli. ma pi ma tomo kama
Poton (Boston) en ma pi ma tomo kama
Nujoka (New York) li jo e telo kiwen lete
mute. jan pi tenpo pini mute mute li ken
ala tomo e ma mute. sama la, ante pi
tenpo ni li ken pali e ijo suli ike. mi mute. jan mute li lon li jo sama e
sijelo ni. ken la sina jan wan lon insa
sijelo wan. taso mi mute li pilin pona
tan ni: mi mute li kulupu. jan mute li
sona ala e ni: kulupu lon sijelo wan li
seme? jan mute li pilin e ijo tu ni: mi
mute li ken pakala e jan ante. pilin pi mi
mute li nasa. taso mi mute li jan pona.
ken la sina sona kin e kulupu mute. ken
la kulupu li sona ala e ni: ona li kulupu.
“kulupu lon sijelo
wan li seme?”
sina toki tawa kulupu la ni li pona: o
wile sona e ni: jan seme li lon sinpin?
mi mute li jo sama e sijelo wan. ni li
sama ni: jan pi mama sama li jo sama
e ilo musi. tenpo wan la jan wan li lon
sinpin li lawa e sijelo. tenpo ante la jan
ante li lon sinpin. jan ale lon kulupu li
sama ala li jo e wile toki ante e wile pali
ante. sina sona e jan sinpin la sina ken
toki tawa ona lon nasin pona. o awen
sona e ni: o pana e pona tawa jan ale
lon kulupu lon nasin sama. “jan nanpa
wan” lon kulupu li lon ala. jan ale lon
kulupu li lon li pona sama.
kin la o sona e ni: kulupu mute la awen
sona li ken kama weka lon kama pi jan
ante. ni li ken: jan wan tan kulupu li
sona e sina li jan pona sina. jan ante tan
kulupu ni li sona ala e sina. o pona. o
sona e ken pi weka sona. ni li ken pana
e pilin pona tawa kulupu.
“sina sona e kulupu
wan la sina sona e
kulupu wan taso.”
sona ni li suli mute: sina sona e
kulupu wan la sina sona e kulupu wan
taso. kulupu ale li ante. kulupu la kama
pi jan ante li ken ante. kon insa li ken
ante. jan insa li ken ante. ni li ilo open: o
sona e ni: sina sona ala e ijo la o toki e
wile sona sina.
sina kama jan pona tawa kulupu la
nasin pi kama sona li ken suli. taso nasin
ni pi jan pona li ken pana e pona mute
tan ni: sina kama jan pona pi jan wan
ala. sina kama jan pona pi jan mute a. mi lukin e lipu “akesi seli lili”. ni li lipu
pona. ni li lipu tawa jan pi sona lili pi
toki pona, tawa jan pi sona mute pi toki
pona. sitelen suwi pi akesi seli lili li lon
lipu ni. toki tu wan li lon. toki nanpa wan
li pona li lili. toki nanpa tu li pona li lili
ala. toki nanpa tu wan li pona li suli. toki
ale li toki pi akesi seli lili wan. lipu ni li
jo e lipu pi nanpa lili (30). pilin mi la ni li
lipu lili. mi wile e lipu mute. taso lipu ni
li pona. sina ken esun e lipu ni lon esun
Amason. sina wile pali e moku Kumikelejese
tawa jan tu tu la, sina wile jo e ijo ni:
o weka e selo pi kili ma. o pana e kili ma
lon telo. o pana e ko namako lon telo. o
seli e telo ni. o pakala e kili ma. tenpo
ni la, kili ma li ko. o pana e sike mama
waso tawa ko pi kili ma.
o pali e lupa lon ko. o pana e ko pan lon
lupa ni. o pakala e ko. o pali e sike pi ko
ni. o pana e sike ko lon telo. tenpo ni
kin la, o pana e ko namako tawa telo. o
seli e telo ni. sike ko li pona la, sina ken
moku e ona!
sina wile ala wile e ko soweli anu ko
ante tawa moku Kumikelejese? ko
soweli en ko soko1
 li pona lon poka
moku Kumikelejese. jan lon ma Selonka li moku e ni. jan lukin o, kama pona lon ma sin. ni
li ma pi nimi pona. mi tawa, mi alasa
e nimi. o kama lon poka mi, sina ken
lukin e nimi pona sama mi!
o lukin! ni li nimi Kasi. ona li ken ala toki,
taso ona li pilin pona.
ona la tenpo li ijo lili. mi en sina la tenpo
li ijo suli. tenpo suno wan li tenpo suli.
taso nimi Kasi la tenpo suno li sama
seme? sijelo sina la pilin li lon.
pilin sina li kalama lon tenpo ale tawa
ni: ona li pana e telo loje tawa sijelo
sina. kalama pilin wan li tenpo lili tawa
sina. taso nimi Kasi la tenpo suno li
tenpo lili sama kalama pilin!
nimi Kasi li pali ala. ona li awen lon
ma ona li lukin e suno li moku e wawa
suno e telo tan ma. ona li toki insa ala e
tenpo kama.
o lukin! ni li nimi Kili. nimi Kili li kama
tan nimi Kasi. ona li suwi lukin li jo e
kule mute. taso ona la tenpo li ijo suli.
ona li kama lon ma la ona li jo e tenpo
suno pi nanpa lili. ona li ken ala awen
lon tenpo suli. ona li wile ante.
taso tenpo kama la ona li seme? ona
li ken pana e moku tawa ijo ante. ken
la soweli li lukin e ona li moku e ona.
soweli li lukin ala la ona li ken kama
nimi Kasi sin. tawa ni la ona li wile
kama lon ma pona. ona li lon ala ma
pona la pipi anu jaki lili li moku e ona.
sijelo ona li pona e ko ma.
nimi Kili li sona ala e ale ni. ona li sama
nimi Kasi li toki insa ala e ni. ona la ale
li pona.
o lukin! noka pi nimi Kasi pi nimi Kili la
nimi Ko li lon. nimi Ko li lon ma mute li
jo ala e sijelo. ona li awen lon tenpo ale.
nimi Ko li jaki lukin. taso ona li jaki ala.
ona li pana e ijo wile mute tawa nimi
Kasi. nimi Kasi li moku e wawa suno,
taso ona li pali e sijelo ona la ona li
kepeken ijo pi nasin mute tan nimi Ko.
nimi Kasi li pana e moku tawa ijo ante
ale.
ante la nimi Ko li pana e ko pi nasin
mute. nasin tu pi nasin mute ni li ni: ko
kiwen en ko pimeja. jan li kepeken ko
tawa ijo mute. ilo mute li tan ko kiwen li
tawa kepeken ko pimeja.
jan mute li sona ala e suli pi nimi Ko.
taso ona li sama nimi Kasi anu nimi Kili.
ona li sona ala li toki insa ala e tenpo
kama. ona la ale li pona.
mi en sina o tawa tomo. mi wile moku,
mi wile lape. tenpo suno ante la mi en
sina o alasa e nimi ante lon ma pi nimi
pona akesi poki li akesi ni: ona li jo e monsi
kiwen. tenpo pini la, akesi poki wan li
olin e kala suli. kala suli ni li suli mute!
akesi poki li ken ala tawa kala suli ni. tan
ni la, akesi poki en kala suli li pilin ike.
tenpo mute la, suno li tawa sike. akesi
poki li kama suli. akesi poki li kama suli
mute. tenpo ni kin la, akesi poki li olin
e kala suli. akesi poki li tawa telo suli.
akesi poki li monsuta1
 ala. ona li tawa li
tawa li tawa. ona li moli ala. nasin seme
la, ona li moli ala? ona li tawa telo! ona
li ken tawa telo! kala suli li lukin e akesi
poki. ona li tawa akesi li uta e akesi poki.
tenpo ni la, akesi poki li lon ma telo. kala
suli li lon poka pi ma telo. lon ma Selonka la, kon nena li lon nena.
kon nena li seme? tenpo pini mute la,
jan pi pali nena li lon. ona li moli. ona li
toki tawa mama sewi e ni: “mi li wile kin
lon insa nena.” mama sewi li pali e ni:
tenpo ni la, jan ni li kon nena.
kon nena li ken pali e ni: kon nena li
soweli lili. lon insa nena la, jan pi pali
nena li wile weka e kiwen. taso, ona li
ken ala weka e kiwen. kon nena li lon.
kon nena li soweli lili. jan pi pali nena
li pana e moku tawa soweli lili. tan ni
la, soweli lili li weka e kiwen. soweli lili
li toki e ni: “sina pana e moku tawa mi.
tan ni la, mi wile weka e kiwen.”
jan nena li pana e ko pimeja lon lupa.
ona li weka e kiwen. jan lawa pi jan
nena li pana e mani mute tawa jan nena
tan ni: jan nena li ken weka e kiwen
kiwen.
tan tenpo ni la, soweli lili li weka e
kiwen. jan nena li pana e ko pimeja. jan
nena li pana e moku tawa soweli lili.
tenpo sike mute li pini. soweli lili li toki
tawa jan nena e ni: “mi li kon nena. sina
jan pona. mi pana e kiwen mani tawa
sina. sina pona tawa mi. mi tawa!” toki ni li toki pi tenpo pini. toki ni li tawa
ala taso lipu tenpo ni taso.
toki! mi jan Alonola. mi en mama pi jan
lili nanpa wan pi toki pona li toki. mi
open:
mi: toki, jan Elike o! o toki e ni; sina
jan seme?
jan Elike: toki kin! nimi mi lon lipu Wesi
li u/eriksealander.
mi: tenpo seme la, sina kama tawa
toki pona?
jan Elike: mi lukin e toki pi toki pona lon
lipu Atelansike (The Atlantic). mi tawa
tomo sona suli la, mi kama sona e toki
pona. mi kama sona e toki Iwisi e toki
Alapi. toki tu ni li kepeken e wawa lawa
mute. mi pilin lape tan toki ni. taso mi
wile kama sona e toki ante. toki pona
la, mi pilin pona. mi lukin e toki pona
kepeken ilo Kukele (Google). tenpo sike
luka pini la, mi kama e sona ona. mi olin
e toki pona. toki pona li suli tawa mi. [...]
mi: jan ale pi kulupu mama sina li
toki e toki pona anu seme?
jan Elike: meli mi li kute la, ona li sona
mute e toki pona. ona li kepeken lili e
toki pona. ona li wile toki pona e toki
pona. taso, ni li ijo suli ala tawa mi mute.
tenpo lili la, ona li toki tawa mi mute.
mi: sina pana e sona seme tawa jan
lili sina?
jan Elike: [...] mi pali e ni sama nasin ni:
jan li pana sona e toki ante tawa jan lili.
jan li ken supa e jan lili lon lupa. ona li
lukin e tomo tawa loje la sina li toki e ni:
ni li tomo tawa loje. jan li ken toki e ni:
o lukin e waso ni! o lukin e kasi ni! jan li
ken pali e ni kepeken toki pona. mi jo e
jan lili tu. jan lili suli mi li kama suli. mi
wile pana e sona pi toki pona kepeken
lipu pi tomo sona. mi wile pana e sona
sitelen tawa jan lili mi. nasin pi tomo
sona la mi wile pana e sona. [...]
mi: toki pona pi jan lili li pona anu
ike?
toki tawa jan Elike
(mama pi jan lili pi toki pona)
tan jan Alonola
jan Elike: mi jo e jan lili tu. tenpo wan la
jan lili lili mi li sike e suno. jan lili lili li toki
ala. ona li mu tawa soweli li toki taso e
nimi “mama”. tenpo tu wan la jan lili suli
mi li sike e suno. ona li ken pali e toki
kin. ona li ken toki e ijo lon poka ona. mi
toki la, ona li ken toki. mi ken toki e ni:
sina pilin e seme? sina pali e seme? mi
toki e ni la, ona li ken toki. mi ken toki e
ni: o tawa tomo sina! o tawa mama meli
sina! mi toki e ni la, ona li pali e ni. taso,
ona li toki pona mute e toki Inli. ona li
kute mute e toki Inli li kute mute ala e
toki pona. ona li toki e toki pona sama
jan pi tenpo sike tu. ona li toki e toki Inli
sama jan pi tenpo sike tu wan.
mi: sina kepeken e nimi pi pu ala anu
seme?
jan Elike: toki pona li jo e nimi pi mute
ala. mi wile e nimi ante tan ni: mi ken ala
nimi e suwi mute. mi kepeken e nimi pi
toki ante. taso toki mi mute la, nasin toki
li awen. mi toki tawa jan lili. mi wile ala
utala e jan lili mi tan nimi pi pu ala. ona
li pilin e ni: suwi wan li pona mute. suwi
ante wan li ike mute.
mi: sina wile toki e ijo ante anu seme?
jan Elike: a a a! jan pi toki pona o toki e
toki pona! o pana e sona pi toki pona!
toki pona li musi mute! o pilin ike ala tan
ni: jan li pana e sona pi toki pona tawa
jan lili. o kepeken e toki pona lon tomo
sona! mi toki tawa jan pi toki pona e ni:
mi mute li wile jo e kulupu pi toki pona
lon ma. lon ma ni la, mi mute li ken toki
li ken kama sona e toki pona. tenpo
kama la, mi wile jo e tomo [...]. tomo ni
li lon poka ala pi ma tomo suli. kulupu
pi toki pona lon ma li lon ala la, mi mute
li ken pali e kulupu ni lon tomo mi. mi
pilin e ni: tenpo mute la, mi nanpa wan
ala. tenpo ni la, mi nanpa wan tan ni: mi
pana e sona pi toki pona tawa jan lili mi.
toki pi toki pona li musi tawa mi. mi toki
e toki pona la, mi pilin pona. mi tawa!
mi: mi tawa kin! tawa pona! sina kepeken sitelen pona la nimi sina
li kepeken sitelen mute. nasin sitelen pi
nimi sina li ken mute. mi jan Tamalu. mi
kepeken nimi [tenpo ante musi anu lili
utala]. ni li pona tawa mi tan ni: mi lukin
e ni la mi toki e ni: “tenpo ante musi
mute o kama. sina kama ala la mi utala
lili tawa sina.” sona ni li ni: mi wile pilin e
pilin ante mute e tenpo ante musi mute.
mi utala lili tawa alasa pi tenpo ni.
nimi sina li ken kepeken sitelen ante
mute. mi jan Tamalu la kin la mi ken kepeken ni (taso mi kepeken ala):
nimi [telo ala moku a lupa uta]. ni li suwi
a. “telo ala moku” li ken ni: ijo moku pi
telo ala. tawa mi la nasin nimi ni li toki e
ni: telo ala li lon la o tawa lupa uta tawa
insa pi sijelo mi. mi pilin moku mute a!
nimi [toki a mi ali li utala]. ni li pilin ike.
ona li toki tawa jan wan. ona li pana e
sona ni: mi ali li utala lon tomo ni.
nimi [tomo anpa mi ante li uta]. pilin
mi la ona li toki e ni: mi jo e tomo anpa
tu lon tomo suli mi. tomo anpa wan la
mi sona ala. taso tomo anpa mi ante li
uta. mi pana e ijo loje tawa ona e kiwen
walo la ona li lukin sama uta a. musi. a
a a.
nimi [taso ali mu a li unpa]. ona li nasa li
pona ala tawa mi li pilin musi taso. pilin
mi la ona li toki e ni: ijo ali pi kalama mu
li ijo unpa.
nasin mute a! nasin li ken pona mute li
ken ike mute. sina ken kepeken mute.
nasin wan li ken pona mute tawa sina. toki pona li pona mute a. ona li lili, taso
ona li ken toki e sona ali tan ni: ona li jo
e sona mute tawa nimi wan.
sona mute nimi li nasa li musi. mi pana e
kepeken nasa pi sona nimi. ona li pona,
taso ona li nasa a (ken la sina wile jo e
lipu pi sona nimi lon poka sina). o musi:
 nimi “awen”. pakala li kama la sina
pona. ni la sina awen. “kon suli li
pakala e ma. taso mi awen tan ni:
mi jo e tomo wawa”. (safe)

 nimi “len”. jan ante li ken sona e
sona sina la sina wile ala la sina ken
kepeken len. “jan lawa li ken kute
ala e toki mi lon kulupu pi ilo sona.
tan ni: mi jo e len”. (privacy layer)
 nimi “pona”. ijo li jo e ijo mute la
ona li pona ala. “sitelen ni li jo e
sona mute li pona ala. taso, ken la
ona li pona tawa sina”. (simple)
 nimi “mani”. soweli suli li pali e pali
jan la ona li mani. “jan mute li wile
ala moku e telo walo. tan ni: ona li
pakala e mani. mi wile e ni: mani li
kama soweli”. (cattle) nimi “mun”. tenpo
pimeja la, suno lili
mute li lon sewi.
ni li mun. “tenpo
pimeja la mi tawa
nena la mi alasa
lukin mute e mun
tawa. ona li suwi”.
(star)
 nimi “ali”. ma en suno en mun li
lon seme? ona li lon ali a! “ali li jo
e sike suno mute (e mun mute)”.
(universe)
 nimi “mute”. ijo li lon. sina wile sona
e ni: ijo la, nanpa suli anu nanpa lili
li lon? sina wile sona e mute ona.
“mi jo e kili tu tu la mi moku e kili
wan la mi jo e kili pi mute seme? mi
jo e kili tu wan a!) “. (amount)
 nimi “kute”. jan li wile e ni: sina pali
e ijo pi wile ona. sina pali la sina
kute a! “mama mi li wile e ni: mi
pona e tomo mi. mi kute e mama
mi la mi pali”. (obey)
 nimi “toki”. sina toki lon insa pi
lawa sina la sina toki. “mi wile pana
e sona lon tawa jan la tenpo wan
la mi toki kepeken kalama ala. tenpo tu la mi sona la mi toki kalama”.
(think)
 nimi “olin”. jan li pali e ijo pona e
ijo suli la sina pilin e ni: ona li sewi
anu wawa anu pona. pilin ni li olin
kin. “jan pali li toki e ijo lon li pali e
ijo pona tawa jan ali. mi olin e ona”.
(respect)
 nimi “insa”. ijo pi insa sijelo sina li
insa. “insa li alasa e ijo ike lon telo
loje la insa ni mi li jo e kiwen lon
tenpo pini. ona li weka la mi pilin
pona”. (organ)
 nimi “pilin”. pilin li
insa loje pi tawa pi
telo loje. “sina pilin
e olin la pilin sina li
tawa mute”. (heart)
 nimi “wile”. sona tu pi ante mute
a. sina wile kute e jan lawa sina la
sina wile pali. taso ken la ni li pona
ala tawa sina la sina wile ala pali.
“mi wile ala pali e ni taso mi wile”.
(to have to)
 nimi “suno”:
sina pana e suno
tawa ijo la suno
li kama kin tawa
sina la ijo li ijo
suno. “tomo mi
li jo e tomo telo.
ona li jo e lipu
suno lon sinpin.
mi ken lukin e
mi kepeken ona”.
(shiny/reflective)
tenpo musi pi nanpa pini a. ali li kama a:
jan akesi tan ali li wile lawa e mi. mi wile
ala kute e ona. ona li ken ala lawa tan ni:
mi jo e len lawa pi kiwen lipu suno. tan
ni la mi awen. ona li ken kute ala e toki
mi. tan ni: len mi li len a! len pi lawa mi
li len tawa lawa ona. a a a.
ona li ken ala la ona li kama. mi lukin
tawa sewi la mi lukin e mun pi tawa
mute a! mute ona li luka tu. pilin mi li
tawa mute. ona li wile moku e insa
seme mi? pilin mi anu insa kon mi a?
ala, ken la ona li wile e ni: mi kama mani
tawa ona.
ona li kama a... li lon ni a! mi wile tawa,
taso mi wile ala. mi wile lukin e ona. mi
lukin e ona a! ona li kepeken ilo pi pona
ala. tan ni: ilo li suli li jo e ijo mute. taso
ona li lukin pona tawa mi.
a! ona li lukin tawa mi li wile kute e toki
mi. tenpo ni la mi poka, taso len lawa
mi li wawa. sijelo ona li tawa anpa
tawa supa anpa. ona li pilin e ni: mi
wawa. ona li wile pana e olin tawa mi.
mi wawa. ona li wile kute e toki mi. mi
lawa sin pi jan akesi ni. tenpo kama la kulupu pi toki pona en
kon pi toki pona li seme? mi wile toki
kama e ni. ken mute la mi toki e lon ala.
taso mi toki e lon wan lili la ni li pona. ni
li toki kama mi:
 nanpa wan la toki pona li ante.
sina sona e ni a! tenpo ni la ona li
ante. taso tenpo kama la ona li ante
mute. jan pi mute lili li kepeken pu
taso. ken la pu sin li kama a. jan pi
toki pona mute li kepeken toki pi
pu sin. pu nanpa wan li ken moli.
jan mute ante li kepeken nimi pi
wile ona. kin la nasin pi toki pona li
ante. kepeken pi nimi sama la nasin
sin mute li ken lon: jan mute li ken
open e kepeken pi nimi olin tawa
ijo e kepeken pi nasin ante tawa
pali nimi anu ijo mute ante.
 nanpa tu la jan pi toki pona li kulupu lon ma sama lon tenpo suno
pi mute lili. tenpo sike pi mute lili la
ona li kama kulupu kin. jan li kulupu
la ona li pali e ijo musi mute. ona li
kama sona e jan ante li toki mute li
pana e toki sona li musi mute. ken
la jan li kama pilin e tenpo suno pi
mute lili pi musi mute pi toki pona
kepeken kulupu pi ilo sona.
 nanpa mute la kulupu pi toki pona li
kama suli mute. ni li lon la jan li ken
kama poka pi jan pi toki pona lon
ma ona. ona li ken tawa esun telo la
ona li kepeken toki pona lon ni. anu
tomo ante.
 nanpa mute la jan mute li kama
sona e toki kalama li kepeken toki
pona kepeken kalama tawa jan
pona ona. tenpo ni la jan pi mute
lili li kepeken toki kalama. jan mute
li kama sona e ni la jan li open e
kepeken pi nasin toki musi pi toki
pona. jan li kute e ni la ona li kama
sona kin e nasin toki musi ni. ni li
ken mute: nasin musi pi kepeken pi
nimi “a”, kepeken pi toki musi, en ijo
ante.
 nanpa pini la jan li pali e ijo mute
kepeken toki pona. ni li pona mute.
ijo pona li lon la kulupu li kama suli.
kulupu li kama suli la ijo pona li lon
a! sike pona a!
tenpo kama ni li lukin ala lukin pona
tawa sina a? sina toki e seme tawa tenpo kama pi toki pona? o open e lukin sina
tenpo ni li open pi sike sin. tan ni la, mi
wile lukin e nimi “open”. mi kepeken e
lukin ante mute sama jan sona. jan sona
li toki e ni: jan li lukin li ante li kama
sona e nimi, la sona ona li kama suli.
toki pona li pona tawa nasin pilin ni tan
ni: nimi lili li pana e ijo mute. ijo mute li
wan lon nimi sama. sina open e ijo lon
tenpo suno ale. seme li sama? seme li
sama ala?
o open e pilin sina
poka li ante la, tenpo sin li kama. tenpo
open la, pilin sin li ken lon. ni li kama e
wile pali. ni li sama ilo, o kepeken e ni!
taso o tawa ala pakala! sina wile e tenpo sin lon tenpo ale la, ken la, sina wile
weka e tenpo lon sina.
kin la, tenpo sin mute en ante mute
li ken pana e pilin ike. ijo ale li tawa li
ante. taso jan li wile e awen kin. ijo pi
ante ala li pona tawa ni: kepeken ona la,
jan li ken lukin e tenpo kama, li ken pali
pona lon insa kulupu.
jan pi insa open – kulupu pi insa open
tenpo mute la, jan li open e insa ona
tawa jan ante. ona li open e toki insa e
pilin suli ona. pilin ike li ken kama tan
ni. taso insa open li pana e sinpin pona.
pana lukin pi insa open li kama ken e ni:
jan ni li sona a e jan ante, li toki e ijo lon.
jan sona Ka Popa1
 li toki e ijo ni: jan li
wile pali e kulupu pi sona mute la, jan o
open tawa jan ante, tawa toki ante. nasin ni la utala mute li kama ala.
kasi li ijo open
ijo ale li wan pi poka ona. taso kiwen
en kasi en soweli en jan li ante. sina ken
tu e kiwen. taso kiwen li awen kiwen.
soweli li ken pakala li ken moli. lawa li
tu la, soweli li moli. taso kasi li jo ala e
lawa. sina ken tu e ona. ona li awen tan
ni: kasi li ijo open.
jan sona Emu Pesa2
 li toki e ni: jan li
open kepeken nasin ante. jan li ken kute
e poka ona e insa ona kin. ni la, ona li
open tawa ma tu ni. ken ni li suli.
sina kama open la,
... ale li ken kama musi. nasin sona mute
li toki e ijo sama: tenpo ni taso li lon. ijo
li kama. ijo li tawa weka. sina wile ala
ante e ni la, sina open.
mi toki e ni: sina open la, pakala ale en
moli ale li kama ike ala. pakala li ante
taso a. jan li open e poki moku kepeken
open insa la, ona li pilin e ni: moku ale
en pilin ale li ken kama. ni li nasin pilin pi
kiwen ala. sina open tawa musi lon ale.
tenpo ale li tenpo open. mi ale o kepeken e wawa open tawa pona! tomo sona Masasuse (MIT) li pali e ilo
pi nasin pona. ilo li toki e ni tawa jan:
seme li pona?
sina lukin e sitelen tu. sitelen la ilo tawa
en kulupu jan tu li lon. jan ala li lawa
e ilo ni. ona li tawa li jo ala e jan lawa.
tenpo kama la ilo tawa li moli e kulupu
jan wan anu kulupu jan ante.
jan ale pi kulupu tu ni la sina sona e suli
ona e pali ona e ijo mute ona. sina wile
moli ala e kulupu nanpa wan anu kulupu nanpa tu. ilo tawa li moli e kulupu
seme? nasin seme li nasin pi ike lili tawa
sina?
ilo ni li nasin pona tawa pana sona pi
nasin pona. sina ken lukin e ni lon lipu
ni: “moralmachine.mit.edu”
utala pi ilo tawa li utala sona suli. jan
mute li sona e ona.
ilo tawa li moli e jan wan anu jan luka.
sina pali ala la ona li moli e jan luka. sina
kepeken ilo pi ante nasin la ona li moli
e jan wan.
sina kepeken ala kepeken ilo? moli pi
jan wan li nasin pona. ni li lon ala lon?
mi o ante lili e ona:
sina wile ala kepeken ilo.
tenpo ni la sina wile tawa e jan tawa
nasin. tan ni: jan li lon nasin la ona li pakala li pini e ilo tawa. ilo tawa li moli ala
e jan luka.
sina pali ala pali kin e ni lon tenpo ni?
mi o pali e ante sin:
sina jan pi pona sijelo, sina lon tomo pi
pona sijelo.
jan li lape wawa. sijelo ona li pona. jan
luka li lon. ona ale li wile e insa sijelo.
ante la ona li moli lon tenpo kama.
sina ken kama jo e insa sijelo tan jan pi
lape wawa, li ken pana e ona tawa jan
luka. jan luka ale li moli ala. taso jan pi
lape wawa li moli.
sina kama ala kama jo e insa sijelo? sina
moli ala moli e jan wan?
sina toki ala toki e ni: “mi pali” tawa
nanpa wan? sina ken.
sina toki ala toki e ni: “mi pali” tawa
nanpa tu wan? ken la sina toki ala e ni.
tan seme?
ona tu li utala sama. ni li lon ala lon? ona
tu la sina wile moli e jan wan anu jan
luka.
ante li seme?
wile sona ni li nasin pona ala lon seme?
sina wile moli e jan wan e jan luka ala
lon nanpa wan. taso sina wile ala e ni
lon nanpa tu wan.
lukin la, ni li sama. taso sina pali e ona la
ni li ante. ante ni li nasin pona. jan ale li ken pilin ike. jan li pali e ike
tawa jan ante la open la ona li pilin e ni:
“mi jan ike.” taso jan mute li awen ala
lon pilin ni. ona li pona e pali ike ona
li pona e pilin pi jan ante la ona li pilin
pona.
jan li sama ni la ni li pona. taso ken la
jan li jo e kalama insa pi toki ike. kalama
insa li ken toki sama ni tawa jan: “sina
ken ala pali pona” anu “pali ike sina pi
tenpo pini li weka ala” anu “sina suli ala
sama jan ante, sina sama ko jaki.”
tenpo ale la jan li sona e ni: kalama insa
ni li pilin taso, kalama ni li lon ala. jan li
jo e kalama insa sama ni la ona li nasa
ala. taso ona li ken pilin ike lon tenpo
ale.
jan li jo e kalama insa ike la ken la ona li
toki insa e ni: “mi wile utala e ona.” ni la
jan li toki e ni tawa kalama: “o pini e toki
sina!” anu “toki sina li lon ala! tan seme?
mi pana e sona ni tawa sina, o kute e
mi.” taso kalama li ante ala li weka ala.
jan sona mute li toki e ni: “o sona e ni:
kalama insa sina pi toki ike li lukin pana
e pona tawa sina. ona li lukin awen e
sina.”
ken la toki ni li nasa tawa sina. kalama
insa jan li lukin pana e pona tawa ona
la ona li wile kepeken toki pona anu
seme?
mi lukin pana e sona ni tawa sina. o
lukin e jan lili sama ni lon insa pi lawa
sina:
jan lili li pali e ijo. jan lili la pali ona li
ike ala. taso jan mama ona li pilin e ni:
pali ona li ike mute. jan mama li kalama
wawa tawa jan lili li luka wawa e sijelo ona. mama li pali sama ni lon tenpo
mute.
jan lili li toki insa e ni: “pali mi li pona
tawa mi, taso ken la ona li ike tawa
mama mi. mi ken pona e pali mi tawa
mama mi kepeken nasin seme? mama
mi li lon ala la mi o toki e ni: mama mi li
lon poka mi la ona li pali e seme? ona li
ken kalama wawa e ni: ‘pali sina li ike!’
ni la mi o pona e pali mi! ni la mama mi
li kama li lukin la pali mi li ike ala tawa
ona. ona li kalama wawa ala tawa mi.”
lawa pi jan lili li lukin awen e jan lili kepeken nasin ni: ona li pana e kalama
insa pi toki ike tawa jan lili. jan lili li kama
suli la kalama insa ni li awen lon.
jan li jo e kalama insa sama ni la sona
ni li ken pana e nasin pona tawa ona.
tenpo ante la mi ken toki e ni. mi sitelen e ni lon poka pi jan sewi pi
nasin Sinto Lipinwikami (Livingwithkami).
nasin Sinto li jo ala e lipu wan, e toki
wan, e pilin wan. tan ni la, kon pi nasin
Sinto li pona ala tawa kama sona. nimi
“Sinto” li kama tan tenpo Asuka (538 CE
– 710 CE). jan li pali e nimi ni tan nasin
Tatakata li kama lon ma Nijon.
nasin Sinto li lon tenpo pini Nijon, li lon
toki Nijon, li nasin kulupu Nijon. jan ale
li ken pali e nasin Sinto, taso jan li wile
kama lon nasin la jan li kama sona e nasin pi kulupu Nijon.
sona ni la, nasin Sinto li jo e kon. kon ale
ni li kama tan ni: pilin Makokolo (, ) anu “pilin pi wile mute”
(Sincere Heart). pilin Makokolo li pali
e kon pi nasin Sinto. pilin Makokolo li
toki e ni: tenpo ale la, o pali kepeken
wile mute; o wile pona tawa pali ale;
o awen kama sona, o awen kama suli.
tenpo suno ale la, o weka e ike tan pilin
ni (Oharae); o tawa lon sewi Kami.
pilin ale lon nasin Sinto li kama tan pilin Makakolo ni. pilin ni li olin sewi tawa
sewi Kami mute (). sewi Kami li lon
pali olin tan jan, li lon ijo ale, li lon kasi,
li lon ma suli ni. sewi Kami li lon ante
mute. mama pi tenpo pini li ken kama
sewi Kami, kon pi ma kasi li ken sewi
Kami, ma suli ni li ken sewi Kami. jan li
olin li awen pona e ma ni e kasi li pona
mute tawa nasin Sinto. awen sijelo
pona li pona mute kin. jan li olin li awen
pona e kulupu mama ona, e jan pona
ona la, li pona mute tawa nasin Sinto.
sama lon wan la, kulupu li awen pona li
olin e jan ale. akesi poki Kelonowisi Tensikulatu () li akesi poki pi
noka jelo. akesi ni li jo e suli sama jan lili.
selo poki li pimeja jelo anu pimeja loje.
taso akesi ni li jo ala e selo poki pimeja.
akesi poki pi noka jelo li jo e noka jelo e
lawa jelo.
akesi poki pi noka jelo li lon ma Amelika.
akesi ni li moku mute e kasi linja e kili.
ante la, akesi li moku e pipi.
akesi poki pi noka jelo en akesi poki pi
noka loje li jo e mama sama. mi pilin e ni: soweli li lili la, ona li suwi.
kala pipi ko laso
kala pipi ko lili li lon telo suli, lon poka
pi ma Nipon. lukin la, ona li laso sama
kasi. ni li tan moku ona: ona li moku e
kasi telo la, lili laso pi kasi ni li awen lon
sijelo pi kala ni. kasi li moku e walo suno
la kala li ken moku e walo suno tan lili
laso ni sama kasi. pipi lili pi awen mute
pipi pi lili mute li lon. ona li lon seme?
ona li lon ale! ona li lon ma seli, li lon
ma lete, li lon nena sewi, li lon anpa
telo. soweli ante li moli lon ma ike la,
pipi ni li ken awen. telo li weka la, ona li
ken kama kiwen sama moli, li moli ala,
li ken tawa sin lon telo sin. ona li tawa
ma mun la, ona li ken awen pi moli ala.
sina wile lukin e ona la, sina o kepeken ilo lukin pi ijo lili. noka luka tu wan li
lon sijelo ona. taso, lukin la, ona li sama
soweli pi loje walo. lukin kin la, ona li
sama soweli len.
lawa ona la, sijelo
ona li suli, li sike
sama len walo pi
soweli len. nena tu
li lon sinpin kala, li
sama nena kute pi
soweli len. jan mute li sona e toki ni: meli lili pi len
loje li tawa mama mama meli ona -
taso soweli ike li wile moku e ona. tan
ni la, soweli ike li toki tawa meli. meli li
wile awen lon nasin. taso meli li awen
ala lon nasin tan toki soweli. mi jan lili
la, mi kama sona e toki ni.
jan sama Kime (Grimm) tu li kute e toki
mute, li sitelen e toki kute lon lipu. toki
pi meli lili pi len loje li lon lipu ni.
jan Same li ante toki e toki ni kepeken
toki pona. jan Same li jan seme? ona li
pali mute tawa toki pona: ona li pali e
nasin sitelen pi sitelen pona. nimi pi nasin ni li “linja pona”. ona li pali sin e sitelen sitelen ale. ona li pali e sitelen tawa
tan ni: jan li ken kama sona e sitelen
pona. nimi pi sitelen tawa ni li “o kama
sona e sitelen pona”. jan li ken lukin e
pali ni, e pali ante, e pali ona ale lon lipu
“musi lili”, lon lipu Jutu.
pu la, meli lili pi len loje li nasa ala nasa?
nimi ona pi mute lili taso li nasa lili. toki
nimi li pana e sona pi nimi ni. taso, mi
ken sona e nimi nasa ona tan toki ale.
ni li musi. mi lukin e lipu ni kepeken toki
pona la, mi pilin sama jan lili.
jan Same li sitelen e ona kepeken sitelen mute ante la, jan li ken lukin e toki ni
kepeken sitelen Lasina anu sitelen pona
anu sitelen sitelen. lipu pi meli lili pi len
loje li pona musi mute tawa lukin mi tan
ni.
toki ni li pona mute tawa mi. mi wile e
ni: jan mute li lukin e toki lili ni. suno pona tawa sina! sina lape pona
anu seme? suno pini la mi en sina li
lukin e nimi mute. suno ni la mi en sina
o alasa e nimi sin lon ma pi nimi pona.
o lukin! suno pini la nimi Kili li lon ni,
taso mi ken ala lukin e ona. nimi Soweli
li moku e ona. nimi Soweli li sama ala
nimi Kili anu nimi Kasi. ona li jo e sijelo
sama mi sama sina. ona li pilin li musi li
moku li lape li moli sama jan. taso ona li
toki ala. ni la mi sona ala e pilin ona. ona
li nasa lili tawa mi.
nimi Soweli pi nasin mute li lon. poka pi
tomo jan la nimi Soweli mute li lon. nimi
Soweli olin li lon tomo jan li pilin pona.
taso jan li kepeken nimi Soweli pi nasin
ante tawa moku anu len anu pali. jan o
pana ala e pilin ike tawa nimi Soweli.
nimi Kasi la nimi Waso li lon. ona li kalama mute. ona li sama nimi Soweli,
taso nasin ona li ante. nimi Soweli en
jan li sama mute la nimi Waso en jan
li sama lili. ona li
ante e lukin ona
lon tenpo lili mute
li tawa lon kon.
mi sona ala e ni: lawa pi nimi Waso anu
lawa pi nimi Soweli li wawa mute. sina
pilin seme? o awen e moku sina, nimi
Waso anu nimi Soweli li ken tawa e
ona!
tenpo mute la mi pilin e ni: mi wile
tawa lon kon sama nimi Waso. ona li
ken tawa lon ma ale lon tenpo lili. mi
tawa lon kon sama ona la mi pilin pona,
taso mi ken ala. taso ona li tawa ke- peken luka ona li ken ala kepeken luka
ona tawa ijo ante. mi en sina li jo e luka
sama ilo.
poka pi tomo jan la nimi Waso pi na- sin ante li lon sama nasin mute pi nasin
Soweli. nimi Waso nasa li pana e sike
moku tawa jan. nimi Waso toki li toki
sama jan, taso ona li sona ala e kon pi
toki ona.
nimi Pipi li kama! ona li tawa lon kon
sama nimi Waso, taso ona li sama ala
nimi Waso li sama ala nimi Soweli. ona
li lili, li jaki lili. nasin lon ona li ante mute.
ona li kama la mi wile weka.
taso ona li lon ala la nimi Kasi li ken ala
lon. ni li tan ni: nimi Pipi li moku e telo
suwi pi nimi Kasi la nimi Kasi li pana e
ko unpa ona tawa sijelo ona. nimi Pipi
li tawa nimi Kasi ante la ona li pana e
ko unpa tawa ona. ko unpa li kama ala
tawa nimi Kasi la ona li ken ala pali e
nimi Kili. nimi Kasi sin li kama tan nimi
Kili.
ma pi nimi pona la nimi pi nasin mute li
lon anu seme? mi en sina li ken pilin jaki
anu monsuta1
 tan ona, taso ale li pana e
pona ante tawa ma. ma tomo lili pi ma weka la nasin kiwen
pi tomo tawa linja li lon. nasin kiwen la
linja kiwen tu li lon. lawa pi nasin kiwen
la tomo tawa linja li tawa.
ma tomo lili ni la nasin kiwen mute li
lon. jan lawa li lawa e tomo tawa linja ale. tomo lawa la ona li lukin e nasin
kiwen ale e tomo tawa linja ale. ona li
lawa e tomo tawa linja ale kepeken ilo
palisa.
jan lawa li pali lon tenpo suli. kulupu pi
tomo tawa linja li lon ma tomo suli. jan
lawa li toki e ni tawa kulupu: “mi pali
mute tawa kulupu pi tomo tawa linja.
tan ni la o sewi e mi lon insa kulupu.” ni
la jan li kama tan kulupu tawa ma tomo
lili li toki tawa jan lawa.
jan kulupu li toki e ni: “sina ken sewi lon
insa kulupu. taso nanpa wan la mi wile
sona e ni: sina jan lawa pona anu seme?
mi toki e wile sona tawa sina. sina toki
pona tawa wile sona mi la mi toki e ni:
sina jan lawa pona.” jan lawa li toki e ni:
“pona. o toki e wile sona sina.”
jan kulupu li toki e ni: “o lukin e ni lon
insa pi lawa sina: tomo tawa linja tu li
lon. tomo tawa linja nanpa wan li kama
tan ma weka, tomo tawa nanpa tu li
kama tan ma weka ante. taso ona tu
li kama lon nasin kiwen sama li kama
wawa a! sina pali ala la tomo tawa linja
tu ni li kama lon sama li pakala suli! ni la
sina pali e seme?”
jan lawa li toki e ni: “mi luka e palisa
lon tomo lawa. ni la lipu toki li open lon
poka pi nasin kiwen. lipu toki li toki e ni:
o tawa ala. tomo tawa tu la jan li lukin e
lipu toki ni. ona tu li pini e tawa pi tomo
tawa ona.”
jan kulupu li toki e ni: “taso ken la palisa
li pakala. sina ken ala open e lipu toki
pi tawa ala. ni la sina pali e seme?” jan
lawa li toki e ni: “ni la mi tawa poka nasin kepeken tenpo lili. ilo pi ante nasin
li lon poka nasin. mi kepeken ilo ni la
nasin li pana e tomo tawa nanpa wan
tawa nasin ante. ni la tomo tawa tu li
pakala ala.”
“taso tenpo pini la wawa walo pi kulupu telo sewi li pakala e ilo ni. sina ken
ala ante e nasin pi tomo tawa. ni la sina
pali e seme?”
“ni la mi kama sin lon tomo lawa mi. mi
luka e palisa pi tenpo ike suli. ni la lipu
toki pi tenpo ike suli li open lon nasin
ale. tomo tawa ale li pini e tawa ona.”
“taso tomo lawa sina la seli suli li lon!
sina ken ala tawa insa ona! ni la sina pali
e seme?”
“mi alasa e jan pona mi lon ma tomo. mi
toki e ni tawa ona: ‘o kama!’”
“sina alasa e jan pona sina tan seme?”
“jan pona mi li lukin e pakala suli pi
tomo tawa la ona li musi mute! a a a!” jan li kepeken nasin mute pi toki pona.
toki pona li ken mute. taso jan mute li
kepeken lili e ijo wan pi toki pona: nimi
pi poka pi nimi pali. ni li seme? ni li ni:
mi pali pona. mi lape lili. mi moku mute.
jan mute li kepeken e nimi "pona" e nimi
"lili" e nimi "mute" e nimi "suli" sama
nimi pi poka pi nimi pali. taso sina ken
kepeken nimi ali tawa pali ni. o kepeken
a! ni li ijo pona mute pi toki pona, taso
jan li kepeken lili mute.
sina ken kepeken toki ni tawa kon ni:
 "sina moku ali e moku pona." tenpo
ni la moku pona li lon ala a.
 "mi toki tu e ijo ni" mi toki la mi toki
kin.
 "waso li pali sike e tomo ona kepeken telo ona kepeken palisa kasi."
sina sona e ni: tomo ona li sike a!
 "ona li pana olin e sike pi palisa
luka" tenpo pana la ona li pilin olin.
 "mi sona wawa e ijo pini ni". mi ken
sona e sona ali pi ijo pini wan. ali a!
 "sina pana sona e lipu sitelen, anu
seme?" mi wile sona e ni: sina sona
e pana sina, anu sina pana li sona
ala e pana sina, anu seme?
 "mi musi taso kepeken sitelen
tawa." mi musi ala kepeken ijo ante.
 "mi tawa noka e sike ni". mi tawa e
sike musi kepeken noka.
 "mi esun toki e ijo sina" mi kepeken
mani ala tawa esun lon tenpo ni. mi
toki taso e ni tawa sina: mi esun e
ni tan sina. tenpo kama la mi pana
e mani.
o kepeken e nimi pi
poka pi nimi pali
tan jan Tamalu
 "mi tawa e palisa la soweli mi li
kama jo uta e ona" soweli mi li kepeken uta tawa jo.
jan li kepeken lili e nimi ni tan seme? mi
pilin la sina pali e ni la sina wile kepeken tenpo mute. taso sina wile pana e
toki pi toki insa lili. ni li pona. taso sina
sitelen la sina ken wile e ni: sina pali e
ijo musi e ijo nasa e ijo ante a. ni la o
kepeken e nimi pi poka pi nimi pali. o
lon e ijo pona pi toki pona kepeken ni a. nimi ‘pali’ en nimi ‘mama’ en nimi ‘lon’
en nimi ‘kama’ li ken jo e kon sama.
jan li pali e ijo, li mama e ijo, li lon e ijo,
li kama e ijo la, sama li lon. tenpo pini la,
ijo li lon ala. tenpo ni la, ijo li lon tan jan.
taso ante lili li lon.
pali la - jan li wile pali li kepeken e
wawa ona.
mama la - ijo li lon tan nasin pi jan ni.
jan li ken wile anu wile ala li ken kepek- en e wawa anu wawa ala. kin la, ijo li
ken kama tan sijelo jan.
lon la - jan li kepeken e tenpo lili taso
anu tenpo wan taso. ante la, ijo li lon tan
pali ante mute.
kama la - ijo li lon ma ante anu insa pi
lawa taso lon tenpo pini. tenpo ni la, ijo
li lon ma ni li lon ale.
jan li pali ala e nasin ni. kepeken pi
toki pona li mama e ni li lon e ni.
nimi ni ale li jo e kon ante. taso jan
li nimi pali e ona ale la, ona ale li
kama sama.
ale li ken ala kepeken e nimi ale
ni. sewi taso en sona taso pi tenpo kama li ken pali e jan e soweli
e waso e kala e pipi e kasi e kijetesantakalu1
. taso la, jan li ken
mama e jan. kijetesantakalu li ken
mama e kijetesantakalu.
1 kijetesantakalu li soweli.
o lukin e toki "nimi
kijetesantakalu".
kin la, ni ale li ken kon pi ni ala.
‘jan li pali e tomo’ la - kon ni li ken ni:
‘tomo ni li lon tenpo pini. taso mi pona
e ona kepeken pali mi.’
‘mi mama e jan lili’ la - kon ni li ken ni:
‘mi olin e jan lili. mi pana e moku tawa
ona. ona li kama suli la, mi lon poka ona.’
‘supa la, jan li lon e ilo’ la - kon ni li ken
ni: ‘jan li pana e ilo tawa supa.’
‘jan li kama e telo nasa tawa kulupu
musi’ la - kon ni li ken ni: ‘jan li kama
tawa kulupu musi la, poki pi telo nasa li
lon luka ona.’
ni ale la, mi pilin e ni: kulupu pi toki
pona li lon. kepeken pi toki pona li lon.
toki pona li ken toki e kule mute a. toki
pona li wawa a. soweli
kijetesantakalu li soweli. linja ona li walo
pimeja. taso, poka pi oko ona la, linja li
pimeja lon sinpin. nena monsi suli ona li
pimeja, li walo kepeken sike mute. luka
ona li sama luka jan. taso ona li sama
ala jan, li sama ala soweli pi sama jan.
kijetesantakalu li ken moku e moku ale,
li ken sona mute, li wile sona mute, li
wile ala kulupu. ni la, ona li ken lon poka
pi tomo jan, li ken moku e moku weka
tan jan.
soweli ante li sama kijetesantakalu la,
ona li kijetesantakalu kin!
toki pona lipu pu li kama lon tenpo sike luka la,
jan Sonja li toki lon tenpo suno pi toki
musi mute. ona li pana e nimi kijetesantakalu tawa kulupu pi toki pona. toki
ona la, nimi kijetesantakalu li nimi lon
pi toki pona, li tan toki Sumi. taso nimi
ni li musi taso. pu la, kijetesantakalu li
lon ala.
taso nimi kijetesantakalu li pona tawa
jan mute! tenpo suno nanpa wan lon
tenpo mun nanpa tu tu la, tenpo suno pi
toki musi mute li “tenpo kijetesantakalu” tawa jan ni. nimi ni li musi sama toki
mute pi toki pona.
sitelen pona linja suwi en linja sike en sitelen PuLukin
en sitelen pi insa pi supa lape en linja
pona la, sitelen ni li lon:
ona li tan jan Same (James Flear).
sitelen pona pona la, jan Jako (Jackhumbert) li pana e sitelen ni:
jan Elemenopi li pana e sitelen ni:
jan ante li pana e sitelen ante. [o sona e ni: ike tawa
jan kule li lon toki ni]
jan kule li seme? meli li olin e meli la,
mije li olin e mije la, jan li tonsi1
 la, ona li
jan kule. kule mute pi jan kule li lon.
tenpo pini la, toki en nimi li ante. jan
kule li lon tenpo ale. taso tenpo mute
la, kulupu mute li sona ala e ni li jo ala e
nimi. ante la, ona li sona li ike tawa jan
kule. ni la, jan kule o powe2
 lon tenpo
mute. tenpo ante la, jan kule li lon, taso
nimi en toki en nasin li ante. ni la, jan
mute li lukin e jan kule pi tenpo pini li
lukin ala e kule ona.
ni ale la, mi lukin e tenpo pini la, mi alasa ala e ni: jan li toki e ni: “mi jan kule”
anu “mi tonsi”. mi alasa e ni: nasin ona
li nasin kule. ona li olin e jan seme? ona
en meli en mije li sama ala sama?
nanpa wan : tonsi lon ma
Mesopotamija
tenpo pini mute la, ma Mesopotamija li
lon. sona mute tan tenpo ona li pakala li
weka. mi ken ala lukin pona e ona. taso
mi sona e ni: tonsi li lon.
tenpo pi ma ni la, tonsi li seme? kulupu
li wile li toki e ni: “mije o wawa o utala o
lawa e ma o lukin mije o toki mije. meli
o awen e tomo o pali e len o mama e
jan lili o lukin meli o toki meli. jan ante
1 (jan) tonsi li jan kule
2 nimi "powe" li sama "lon ala"
ale o tonsi.” ona li ken ala lon kulupu,
taso ona li ken lon tomo sewi li ken jan
sewi li ken lon wan e nasin mije e nasin
meli lon nasin ona. tomo sewi pi sewi
Inana li pona tawa ona. ken la, ni li ike
tawa ona anu pona tawa ona. mi sona
ala, mi jo ala e lukin ona.
toki ante pi ma Mesopotamija li jo e
nimi ante. toki Emeki* la, ona li ‘gala’.
toki Akatu la, ona li ‘kalû’ li ‘kurgarrū’
li ‘assinnu’.
ma Mesopotamija la, toki sewi ni li lon:
sewi Inana* li wile tawa ma moli. ona li
toki tawa sewi Enki e ni: “mi kama ala
tan ma moli la, o kama e mi.”
sewi lawa pi ma moli li meli tan mama
sama li sewi Elesikala. moli li lon lupa
ma li jo e pake3
 luka wan. sewi Inana li
kama tawa pake li toki e ni: “o open e
pake ni. mi kama.”
sewi Elesikala li wile ala e ona. taso
sewi Inana li wawa. sewi Elesikala li toki
e ni: “sina ken kama. taso pake ale la, o
weka e len wan.”
ona li open e pake nanpa wan la, sewi
Inana li weka e len nanpa wan. ona li
open e pake nanpa tu la, sewi Inana li
weka e len nanpa tu. nanpa ale la, ni li
sama. pini la, sewi Inana li weka e len
ale la, wawa ona li weka.
sewi Elesikala li pakala e ona, li ike e
ona, li pana e jaki tawa sijelo ona, li moli
e ona. ona li awen e sijelo ona. unpa ala
en mama sin ala li lon ma ale. kasi ale li
kama suli ala.
3 nimi pake li sama nimi pini
jan kule lon tenpo pini
- nanpa wan
tan jan Olipija
sona
6
sewi Inana li kama ala la, sewi Enki li pali
e tonsi Asusunami* li toki e ni: “o tawa
ma moli. o pona tawa sewi Elesikala. o
pana e telo wawa tawa sewi Inana. telo
wawa li pona e ona li mama sin e ona li
moli ala e ona.”
tonsi Asusunami li pali e ale ni la, ona
en sewi Inana li weka tan ma moli. sewi
Elesikala li pilin ike li pilin utala li ike e
ale ona e jan sama ale ona e tonsi ale.
taso sewi Inana li pilin pona tawa ona
li pona tawa ona tawa tonsi ale. ni la,
tomo sewi Inana li awen e tonsi ale.
tenpo ante la, toki sewi ni li ante. taso
ale la, tonsi li lon. jan mute li wile jo e soweli tomo. taso,
ni li pali mute! sina ken jo e soweli ko,
e soweli alasa, e akesi, e kala, e pipi, e
waso. soweli pi mute lili la, pali mute
ala li lon. taso, soweli mute la, pali mute
li lon!
mi jo e soweli mute. mi jo e akesi poki
mute, e soweli alasa, e kala mute, e pipi
mute. mi pilin e ni: soweli alasa la, pali
mute li lon. mi o moku e ona. mi o tawa
lon poka ona. mi o pana e sona tawa
ona. soweli tomo ante la, pali mute li
lon ala. mi jo e pipi telo. pipi ni li jo e
tomo lon monsi ona. ona li lon poki lili.
telo li lon poki ni. poki ni li jo ala e lupa.
tan ni la, mi o moku ala e pipi lon poki
ni!
pona! tenpo ni la, sina wile sona e ni:
soweli tomo seme li pona tawa mi? mi
wile toki e ni tawa sina! sina o pilin en
ni:
 mi jo ala jo e tenpo mute
 mi jo ala jo e ma suli
 mi jo ala jo e mani mute
 mi wile ala wile pali mute tawa
soweli tomo?
sina jo ala e tenpo mute la, o kama jo e
soweli tomo ni: sina o tawa ala lon poka
ona, o weka ala e jaki ona, o moku ala e
ona. ken la, sina wile kama jo e pipi telo?
taso, o kama ala jo e soweli, e akesi, e
waso! soweli ni la, pali mute li lon.
sina jo ala e ma suli la, o kama jo e soweli tomo ni: sina o jo ala e poki suli. ona
li kama suli. ken la, sina wile jo e pipi
anu kala pi mute lili. ken la, sina wile jo e
soweli lili anu akesi lili. taso o kama ala
jo e soweli suli!
sina jo ala e mani mute la, o kama jo
ala e soweli ni: sina o pana e mani mute tan ona. soweli mute la, sina o pana e
mani mute. soweli sina li pilin ike la,
sina o tawa tomo pi pona sijelo, o pana
e mani mute. sin la, o pilin e ni: ken la,
sina kama jo e soweli kepeken mani lili.
taso, ijo tawa soweli (poki, moku) la,
sina kama jo e ona kepeken mani mute!
sina wile ala pali mute tawa soweli
tomo la, o kama ala jo e soweli. soweli la, pali mute li lon. sina wile ala pali
mute la, o kama jo e kasi.
pona! tenpo ni la, sina jo e sona mute
soweli. o pana e ijo pona tawa soweli
sina! soweli tomo li musi. sina ken pilin
e ona. sina ken pana e sona tawa ona.
sina ken lukin e ona. taso, o sona: soweli la, pali mute li lon. tenpo mute la, toki la, jan li toki e ni:
poki tu li lon. poki nanpa wan li toki sin
tan pali jan. toki pona en toki Epelanto
en luka pona li lon poki ni. poki nanpa tu
li toki mama tan tenpo pini. toki Inli en
toki Sonko en toki luka pi ma Mewika li
lon poki ni. taso poki ante li ken lon. toki
luka pi ma Nikalawa (Nicaragua) li lon
poki ante.
tenpo pini lili la, toki luka pi ma Nikalawa li lon ala. jan pi kute ala li kulupu ala
lon ma Nikalawa. lawa pi ma Nikalawa
li ike tawa jan pi kute ala li weka e jan lili
pi kute ala tan kulupu mama ona.
nasin kulupu li kama la, ona li awen
ike. taso ma Nikalawa li pali e tomo
sona pi jan lili pi kute ala. jan lili mute li
kama tawa ona li kulupu. ona li jo ala e
toki. jan suli li pana sona ala e toki luka
tawa ona. ma musi ona la, ona li musi li
mama e toki.
toki sin ante la, jan li toki e ni: “mi wile
pali e toki”. ona li pali e ona. jan Sonja
li pali e toki pona. jan Samenko li pali e
toki Epelanto. taso toki luka pi ma Nika- lawa la, jan ala li toki e ni li pali e ona.
jan lili li mama e ona lon musi ona. ona
li toki mama sin. nanpa soweli pi lipu tenpo la mi toki e
ni: jan mute li jo e kalama insa pi toki
ike. kalama insa pi toki ike li toki sama
ni tawa jan: “sina pali ike lon tenpo ale.
sina jan ike.” jan li ken weka e kalama
insa ni kepeken nasin seme?
ken la jan li wile utala e kalama insa ike
tan ni: tenpo ale la jan li pilin ike tan ka- lama insa ike. taso nanpa wan la jan li
wile sona e ni: kalama insa pi toki ike li
tan seme?
pilin jan li wile awen e jan. pilin jan li
wile pona e pali jan tawa ni: jan ante li
pilin ike ala li toki ike ala tawa jan. ni la
pilin jan li kepeken kalama insa pi toki
ike. ni li ilo awen pi pilin jan. sona ni li
pana e nasin pona tawa jan.
jan li utala e kalama insa pi toki ike la
pilin jan li utala mute a! pilin jan li toki e
ni tawa jan: “o utala ala! mi wile awen e
sina! o kute e kalama insa pi toki ike!” ni
la kalama insa pi toki ike li mute e toki
ike ona. jan li ken ala weka e kalama
insa pi toki ike kepeken utala.
nasin pona li utala ala li olin. ni li nasin
pona tan seme?
nanpa wan la, jan li sona e ni: “lon la
kalama insa mi pi toki ike li mi ala. ona
li ilo awen pi pilin mi. ona li ni taso.” kalama insa pi toki ike la ni li suli ala: “toki
seme li lon?” ona la ni li suli: “toki seme
li awen e jan?”
nanpa tu la, jan li sona e ni: tenpo seme
la kalama insa pi toki ike li kama lon? jan
li jan lili la kalama insa ni li kama lon.
tenpo ona la pilin pi jan lili li lukin awen
e jan kepeken kalama insa pi toki ike. ni
li ilo awen pi pilin pi jan lili. taso tenpo
ni la jan lili li kama suli. jan suli li wile ala
kepeken ilo awen pi jan lili.
nanpa tu wan la, jan li ken weka e wawa
pi kalama insa ike kepeken olin. ona li
ken toki e ni tawa kalama insa: “pona
tawa sina, sina lukin awen e mi. taso
ken la toki sina li lon ala. tenpo ni la mi
pali e ni: mi lukin e toki sina lon poka
pi sona ante mi. ni la mi kama sona e
ni: lon la mi jan pona anu seme?” ni la
kalama insa li ken toki e ni: “pona. mi
pana e sona wile tawa sina. mi ken pini
e toki mi.”
taso jan li wile sona e ni: lon la ona li jan
pona anu seme? kalama insa ike li toki
e ni tawa ona: “sina jan ike.” taso jan li
wile ala kute e ona. jan li wile toki e ni:
“jan pona mi li pali sama mi la mi toki e
seme tawa ona?”
ken la ona li toki sama ni tawa jan pona
ona: “pilin sina li pona. sina wile pali e
pona. tenpo mute la sina ken pakala.
taso sina wile pona e pali sina. sina jan
ike ala. mi en sina o alasa e nasin pona
tawa tenpo kama.”
jan li wile kama sona e pali ni: ona li toki
tawa insa ona sama jan pona ona. jan li
ken kama jo e wawa ni tan sona ni: lon
la kalama insa pi toki ike li seme? ken
la jan li ken ala pali e ni kepeken wawa
ona taso. ni la jan o alasa e jan sona. jan
sona li ken pana e sona pona e nasin
pona tawa jan. musi Kasi li musi lon ilo sona. jan Kila- ki li jan pi toki pona li pali e ona. esun
Sima (Steam) la, jan li ken esun e mani
pi mute lili e musi ni. nimi ona li lon toki
pona. kin la, jan li pona lon musi la, toki
li kama la, toki ni li lon toki pona. taso
toki pona li lon insa ala pi musi ni tan ni:
toki ala li lon musi ni. lipu pi pini musi
taso la, toki li lon.
jan li musi e musi ni la, ona li kasi. open
la, kasi li pan wan taso lon insa ma. kasi
o suli e sijelo. ni la, kasi li kama suli tawa
sewi li kama suli tawa anpa. kasi li ken
mama e luka laso e luka walo e noka e
kasi kule e kili. waso li lon li lukin pona.
pipi li lon li moku e kili li pona tawa sije- lo kasi.
mi en jan Kilaki li toki kepeken toki pona
taso! ona li toki e ni:
“tenpo lili kama la, mi pana e ijo sin wan
pi musi Kasi. ijo ni la, sina ken pali e kasi
lon ma sike suli ante. taso, tenpo kama
suli, musi Kasi li lon pini mi. mi jo e pali
mute ante. mi pali e musi Kasi la, mi
musi. musi Kasi li pona tawa jan mute.
ni li pona tawa mi.”
musi ni li lili a. mute suli li lon ala. taso
sina wile taso e musi pi wawa lili pi pali
mute ala pi pilin pona la, musi ni li pona
tawa wile sina. ona li suwi a tawa mi. mi
wile e ni: jan mute pi toki pona li musi
lon musi kasi! mi ale li ken toki pona e
kasi pi mi ale!
nasin sona pi toki pona la, nimi ‘pona’
en nimi ‘lili’ li ken sama mute. toki pona
li toki lili. ni la, musi Kasi li pona. o pali e moku telo pan (Brotzupa,
Wodzionka)!
sina wile pali e moku telo pan la, sina
wile jo e ijo ni:
 pan
 namako:
 kili walo (jan li moku e telo sije- lo loje la, kili walo li ike tawa
ona.)
 ko namako walo
 ko namako loje pimeja
 telo Maki (Maggi)  telo  ko soweli anu ko pi telo walo pi
soweli
o kipisi1
 e pan. sina wile jo e pan lili (anu
pan suli sama sitelen). o pana e pan
tawa supa moku. o pana e telo tawa
poki. o seli e poki, e telo. o pana e ko
soweli, e kili walo, e ko namako walo
tawa telo. sina wile la, sina ken pana e
namako kasi tawa telo. o pana e telo
tawa supa moku (pan li lon supa moku
ni). sina wile la, o pana e telo Maki, e
ko namako loje pimeja tawa moku telo
pan. sina pini!
1 "o kipisi" li sama "tenpo mute la, o tu" pimeja li pini, suno sin li kama. jan pona
mi o moku pona! suno ni la mi en sina li
tawa nena weka.
mi en sina li tawa kepeken noka. o lukin
e nimi Kasi! ona li pana e nimi Kili. nimi
Waso li lon luka ona li kalama musi.
nimi Soweli li lukin e sina li kama tawa
sina. ona li kalama pona a! ona li olin e
sina.
nimi Soweli li wile musi e sina, taso mi
en sina li wile tawa nena. mi wile lukin e
ni: nimi seme li lon sewi nena?
mi en sina li tawa lon nasin lon tenpo
mute. pini la mi en sina li kama lon lawa
nena. sijelo sina li moku mute e kon! o
awen lili lon kiwen ni tawa ni: sijelo sina
li pilin pona.
nimi seme li lon nena ni? ni li nena pi
nasin ante. lawa pi nena ni la nimi pi
kule ale li lon!
o lukin! ni li nimi Walo. sina lukin e ona
la sina pilin seme? nimi Walo li wawa, li
jaki ala. nimi Walo li pana e pilin sewi.
pilin olin li sama pilin ni tan ni: nimi
Walo li ken ala ike li pona lon tenpo ale.
taso mi ken ala lukin e nimi Walo lon
tenpo ale. nimi Walo taso li pona ala. mi
wile e ijo ante lon poka ona.
nimi Walo li weka la nimi Pimeja li
kama. nimi Pimeja li monsuta1
 lili e mi.
nimi Pimeja li kama la mi wile sona e
ni: mi lon awen anu seme? taso mi lon
awen la nimi Pimeja li pana e lape pona
tawa mi tan ni: nimi Pimeja la suno en
seli en kalama li lon ala. ni la nimi Pimeja li ken pona. taso nimi Pimeja o weka
tan insa pi pilin mi! nimi Pimeja li lon pilin mi la mi pilin ike, mi wile pakala, mi
wile moli. nimi Pimeja li nasa anu seme?
mi la ale li nimi Walo anu nimi Pimeja
la mi pilin pona ala. mi wile e kule ante.
ken la sina pilin sama mi.
o lukin! nimi Jelo li lon. nimi Jelo li kule
musi li kule suno. ona li kule pi kili palisa
suwi. taso tenpo mute la nimi Jelo li ike
li jaki. wawa musi pi nimi Jelo li pona,
taso mi ken ala lukin e ona lon tenpo
ale. tenpo mute la ona li ken nasa e mi.
nimi Loje li kama. ona li sama nimi Jelo.
taso ona li kule suli tawa nimi Jelo. ona
li pana e pilin wawa tawa mi. ona li kule
pi telo sijelo. nimi Loje li pimeja lukin la
mi pilin sama ni: pilin mi li awen wawa.
nimi Loje li kama walo la ona li nasa lili
e mi. nimi Loje li kule pi nasin olin ante li
kule unpa. nimi Loje li kule pi pilin wile.
o lukin tawa monsi! nimi Laso li lon ona.
nimi Laso li pana e pilin ni tawa mi: ale
li pona. nimi Laso li lon telo li lon kasi.
ona li pana e moku tawa ale. nimi Laso
li sama mama.
nimi pi kule seme li pona tawa sina?
sina ken lukin e nimi wan la sina lukin
e nimi seme? ken la sina pilin sama mi:
kule wan li ike, kule mute li pona.
tenpo suno li pini. mi en sina o tawa
tomo lon noka nena. o lukin! suno li
kama lon poka ma la kule li kama pona
mute a! kule ale li lon sama la mi pilin
pona mute!
1 "ona li monsuta" li sama "ona li
pana e pilin ike"
tenpo wan la akesi seli Poko li lon. akesi
seli li ken tawa lon kon sewi li ken pana
e seli tan uta ona. ona li ken pana e seli
la ni li ike tawa ona. tan ni: ona li jo e
pakala lon sijelo ona. tenpo mute la ona
li kama jo e kon tawa insa ona la sijelo
ona li pini e tawa kon. ona li wile ala,
taso insa ona li tawa mute li wile ala
kama jo e kon lon tenpo lili lili. ni la seli
li tawa tan uta ona tawa ijo ali. ni li ike
mute a. tan ni la akesi Poko li lon poka pi
jan pona ona la ona li seli e ijo ali. jan ala
li wile kama lon poka pi akesi Poko. ona
li pilin ike. akesi Poko li wile musi. taso
ona li jo ala e jan pona lon tenpo ni. taso
tenpo wan la jan pi sona mute li toki e ni
tawa akesi Poko:
"o kama jan pi moli seli a.
sina pali e seli la sina jo e
ilo mute tawa moli ona".
akesi Poko li toki e ni: “jan
pi moli seli li seme?”
“ona li pali e moli pi seli
suli. ona li jo e ilo telo mute
e ijo ante. ona li pali la seli
li moli li weka”.
"mu a! ni li sona pi pona
mute a! mi ken kama ni".
ona li pali mute tawa sona pi nasin pi
jan pi moli seli. tenpo sike kama la ona
li sona. ona li pali lon poka pi jan ante pi
moli seli. akesi Poko li pana e seli uta pi
wile ona ala la ni li ike ala. tan ni: jan ali
li jo e len pona tawa seli. tomo pali li jo
e sinpin pona tawa seli. tenpo ni la akesi
Poko li lon ma wan la ona li pana e seli
la ona li jo e linja pi telo mute. kepeken
ni la ona li moli e seli lon tenpo lili. akesi Poko li wawa tan ni: ona li ken moli
mute e seli ante.
tenpo ni la jan mute li olin e akesi Poko.
taso jan li sona ala e akesi la pali ona pi
moli seli li ken nasa tawa jan ni. ni li tan
ni: seli ante suli li lon tomo pi jan ni la
akesi li kama la jan li pilin e ni: akesi li
wile moli e jan ali li wile pakala e tomo
mi, akesi li kama li toki e ni: "mi jan pi
moli seli a. mi moli e seli sina." taso ona
li pana uta e seli mute tawa seli. ike a!
taso ona li ike ala. akesi li ken ala pini e
pana pi seli ona. taso ona li moli e seli tu
lon tenpo lili lili. ona li pali pona. seli ali
li moli. jan li pilin pona.
ni li lon pi akesi ni. akesi Poko li pilin
pona tawa lon ona. mu a! sina lon ma tomo Patu
lon ma Wewesinja la
sina ken lukin e sitelen monsuta1
 lon ijo
mute. nimi ona li monsuta Patu. jan ale
pi tomo ni li kute e nimi ona. ni li toki jan
pi ma tomo.
tenpo pimeja wan la jan lili tu wan li
lukin e ni: ijo suno li tawa lon sewi. ona
li lukin sama tomo tawa pi jan mun. ona
li kama anpa tawa ma pi jan kasi. jan lili
li tawa tomo ona li toki e lukin ona. jan
lili en jan ante tu tu li tawa li wile lukin e
ijo suno nasa ni.
kulupu li lukin e suno loje lon nena. ona
li tawa nena. jan pi ilo suno li suno e ma
pi kasi suli. tenpo lili la jan li ken lukin e
ni: monsuta li lon sinpin ona!
1 monsuta li soweli ike anu jan ike
monsuta li lukin sama jan li jo e lawa
loje e len lawa. lukin la len lawa li sama
ilo sike pi tawa ma. oko monsuta li suno
pi laso loje. sijelo li pimeja anu laso pimeja. monsuta li jo e luka lili tu.
monsuta li lukin e jan la ona li tawa kulupu li mu. jan pi ilo suno li ken ala jo e
ilo. ilo li kama lon ma. tenpo lili la jan ale
li tawa monsi. jan ale li tawa la monsuta
li pana e kon jaki. kon jaki li pali e ni: jan
li pilin nasa li pilin ike.
suno li kama lon sewi la jan lawa li
kama tawa ma monsuta. jan lawa li ken
ala kute e ijo nasa li ken ala lukin e ijo
nasa li ken ala pilin kepeken nena e ijo
nasa.. monsuta li weka.
jan li pilin e ni: monsuta li jan mun. jan
ante li pilin e ni: monsuta li waso li wile
awen e sike mama ona. mi ale li kama
ala sona e lon pi tenpo ni lon ma tomo
Patu. jan Anlu Isa li jan pi jan lili pi toki pona.
jan lili ona li ken toki e toki pona. ona li
sitelen e ni:
tenpo pimeja wan la, mi toki e toki ni
tawa jan lili mi:
tenpo wan la, jan Lilijan li tawa tomo
pan.
jan Lilijan li open e lupa pi tomo pan.
pan mute li lon!
pan lili en pan suli.
pan sike en pan linja.
taso jan Lilijan li wile ala e pan ni.
jan Lilijan li wile e pan suwi.
ona li lukin e pan suwi.
ni li jo e ko suwi pimeja e kili loje
jan Lilijan li toki e ni tawa jan pi tomo
pan:
"mi wile e pan suwi."
jan Lilijan li esun e pan suwi li tawa.
jan Lilijan li pilin pona li wile moku e
pan.
ona li tawa tomo ona li open e lupa li
pini e lupa li tawa supa moku.
jan Lilijan li moku e pan suwi lon supa
moku.
ali li pona.
pini! lipu Wikipesija sin pi toki pona li lon.
ona li lon lipu linluwi1
 “Wikipesija.org”.
open la, mi lukin e tenpo pini pi lipu
Wikipesija:
tenpo pi sona ala mi la, lipu Wikipesija li
lon toki pona. taso, tenpo sike kama la,
kulupu Wikimesija li weka e toki pona
tan lipu Wikipesija. ni li lon tenpo sike
nanpa luka pi toki pona (2005).
tan ni la, jan li tawa e lipu Wikipesija lon
lipu Wikija (Wikia) tan lipu Wikipesija pi
tenpo pini. tenpo sike nanpa pini la lipu
ni li ante e nimi ona. tenpo ni la, nimi
ona li nimi Panton (Fandom).
1 linluwi li ilo sona kepeken wawa
jan mute li toki e ni: lipu linluwi Panton li
ike tawa toki pona, li ike tawa lipu Wikipesija pi toki pona. tan li seme? nimi
mute lon lipu Panton li lon toki Inli. jan
lawa pi lipu Wikipesija (lon lipu Panton)
li ken ala ante e nimi ni. kin la, sitelen
esun mute li lon.
tenpo mun tu pini la, jan li pali e lipu
Wikipesija sin. ona li sama lipu linlu- wi Wikipesija lon toki Inli. jan li pali e
ona kepeken ilo Mesijawiki tan kulupu
Wikimesija (Wikimedia). jan li pali kin e
lipu linluwi Wikipesija lon toki Inli (lon
toki ante kin) kepeken ilo Mesijawi- ki. tan ni la, lipu Wikipesija sin li sama
mute sama lipu Wikipesija lon.
tan seme la, jan li wile pali e lipu Wiki- pesija? jan li wile e ni: toki pona li toki
lon. pona, toki pona li toki lon, taso o
lukin e ni: kulupu ISO li pilin ala e ni. ona
li wile e ni: toki pona o jo e lipu mute lon
toki pona. (tan ni la, mi mute li pali kin
e lipu tenpo!)
a! pini la, mi wile toki e ni: o pana e sona
kepeken toki pona lon lipu linluwi Wikipesija (o tawa ma linluwi Wikipesija.
org)! sona li pona tawa jan ale. sona lon
toki pona li pona kin! jan mute li wile ilo e toki pona sama toki
pi ma ale. jan li toki kepeken toki pi ma
ale tan ni: ona li wile toki tawa jan pi toki
ante. en la, ona li toki ala e toki Inli.
toki Inli li toki pi ma mute. jan pi ma
mute li toki kepeken toki Inli. toki pi ma
ale la, toki Inli li pona ala tawa jan mute.
jan mute li wile ala toki e toki ni. ni li
lon tan ni: tenpo pini la, ma Inli li utala
mute. tenpo ni la, ma Inli li utala mute
ala. taso kin* la, toki Inli li pona ala tawa
jan mute.
pona, jan li wile e toki sin pi ma ale.
taso, toki pona li toki pona pi ma ale
anu seme?
toki pona li jo e nimi pi mute lili. jan pi
toki pona li toki e ni: mute nimi li suli.
taso, jan pi toki pona ala li toki e ni:
mute nimi pi toki pona li lili. jan mute li
pilin e ni: “nimi pi mute lili li ike. sina ken
ala toki kepeken nimi pi mute lili!”
jan Telakoman li sitelen e ni: “jan li ken
pana e sona ale kepeken toki pona”. ni
la, mi pilin e ni: sina ken pana e sona
mute kepeken toki pona, taso jan mute
li ken ala kama sona e sona ni. pana
sona kepeken nimi pi mute lili li ike.
kin la, sina wile kama sona e toki pona
la, ni li ike. jan li kama sona e toki pona
la, ona li kepeken e wawa mute! sina
pilin e ni: sina kama sona e toki pona
kepeken wawa lili tan nimi pi mute lili.
pona, taso, mi pilin e ni: jan mute li pilin
ante.
tan ijo ale ni la, mi pilin e ni: toki pona li
ken ala ni: ona li toki pi ma ale. lipu tenpo nanpa mun la mi toki e ni: toki
pona li sama ala sitelen Sonko li sama
sitelen Lasina. ni li tan ni: toki pona li jo
ala e nimi tawa ijo ale pi lawa jan. jan li
wile toki e sona suli kepeken toki pona
la jan li wile kepeken kulupu nimi.
sitelen Sonko li jo e ijo pona mute. taso
sitelen Lasina li jo e ijo pona mute ante
e wawa ante. toki ante pi toki pona li
pona. ona ale li sama sitelen Sonko.
taso toki pona taso li sama sitelen Lasina li jo e wawa ante sama sitelen Lasina. wawa ni li seme?
nanpa wan la, toki pona li jo e nimi pi
mute lili. ni la jan li ken kama sona e toki
pona kepeken tenpo lili.
nanpa tu la, toki pona li jo ala e nimi suli
nasa. toki mama la nimi suli li nasa tan
ni: jan li kepeken ona la ken la jan li sona
ala e kon ona. jan li kute e nimi suli ona li ken toki e ni: “mi sona e kon pi nimi ni.”
taso ona li sona ala. jan li kepeken toki
pona la ona li wile sona pona e kon. jan
li kepeken toki pona lon nasin pona la
jan ante li sona pona e kon pi toki jan.
nanpa tu wan la, toki pona li jo e nimi
pi mute awen. sina ken toki e ni: “ni li
sama toki sina nanpa wan.” ala, ni li ijo
ante. toki sin mute li jo e nimi pi mute lili.
taso toki sin mute la sina ken pali e nimi
sin kepeken nasin ni: sina wan e nimi
mute anu kalama mute. taso toki pona
li sama sitelen Lasina. nanpa pi sitelen
ale pi sitelen Lasina li awen. sama ni la
nanpa pi nimi ale pi toki pona li awen.
awen pi mute nimi li pana e wawa ante
tawa toki pona tan ni: jan pi toki pona
li pilin e ni: “mi ken pona e sona ale. mi
lukin e ijo nasa sin la mi pilin ike ala tan
ona. mi sona e ni: mi kama sona e ona
la mi ken pona e ona kepeken nimi pi
toki pona.”
jan li ken kepeken nimi pi mute awen
tawa ijo ale. ni li nasin suli. ken la kama
sona pi nasin ni li wile e wawa lawa
mute. taso pini la sona pi nasin ni li
weka e sona pakala tan lawa jan. sona
pakala li ni: “nimi ijo en ijo li sama. ijo
wan li jo e nimi wan. nimi wan li tawa
ijo wan.” jan pi toki pona li weka e sona
nimi pakala ni tan lawa ona. ona li kama
sona e sona nimi pona. sona nimi pona
li ni: nimi li ilo toki taso.
ni li suli tan seme? pilin en sona jan li
sama soweli. soweli li wile tawa ma ale.
soweli li wile ala awen lon poki. soweli
li ken ala tawa tan poki la ona li pilin ike.
poki ike ni li sama sona nimi pakala. jan
li jo e sona nimi pakala la pilin ona en
sona ona li ken ala tawa ijo sin ale. sona
nimi pona li ni: nimi li poki ala, nimi li ilo.
nasin pi toki pona li pana e sona wawa
ni tawa jan. jan ale pi ma Elopa en ma Mewika li
sona pona e nasin sewi Kolisu e nasin
sewi Jawatu (יהדות /Yahadut). ken la
jan mute li sona e nasin sewi Silami kin.
taso jan mute li sona ala e nasin sewi
Puta, anu ona li sona lili. tan ni la mi
sitelen e lipu lili ni.
tenpo suli mute pini la jan lawa lili li lon
ma Palata. nimi ona li Sitata. jan Sitata li jo e ale, taso ona li pilin ala pona.
mama mije ona li wile ala e ni: jan Sitata li tawa weka tan tomo suli lawa ona.
kin la mama mije ona li wile ala e ni: jan
Sitata li lukin e ike pi ma ale. tenpo la
jan Sitata li ken tawa weka tan tomo suli
lawa. weka tan tomo suli lawa la tenpo
nanpa wan la ona li lukin e jan pi sike suno mute. kama la ona li lukin e jan pi
sijelo ike. kama la ona li lukin e jan moli.
pini la ona li lukin e jan pi nasin sewi.
jan ni li jo e ala, taso ona li pilin pona
mute. jan Sitata kin li wile alasa e nasin
pi pilin pona. tan ni la ona li tawa weka
tan tomo ona. ona li wile alasa e nasin
pi pini pi pilin ike pi ma ale.
jan Sitata li open alasa e nasin pi pilin
pona. open la ona li kama sona e jan tu
pi pana pi sona sewi. jan Sitata li kama
sona e ijo mute tan ona, taso ona li
kama sona ala e nasin pi pini pi pilin ike.
kama la ona li open moku lili mute. jan
mute pi nasin sewi li kepeken nasin ni
tan ni: ona li wile wan lon ale. sijelo pi
jan Sitata li kama ike li kama linja, taso
ona li kama sona ala e pini pi pilin ike. ni
la ona li toki e ni: nasin ni li ike tawa ona.
tan ni la ona li open moku sin.
ni la tenpo pimeja la ona li tawa kasi suli
pona li anpa monsi lon noka ona. ona li
pini e oko li kute e kon insa e kon weka.
toki insa ona li pini.
tenpo pimeja li pini, la ona li kama jo e
suno insa lon noka pi kasi suli ni. pini la
ona li kama sona e nasin pi pini pi pilin
ike. jan Sitata li kama Puta, jan pi suno
insa.
noka pi nasin sewi ona li toki lon pona
tu tu:
1. pilin ike li lon ale
2. pilin ike li tan wile ike
3. jan li ken weka e wile ike
4. nasin pi weka pi wile ike (nasin luka
tu wan) li ni: sona pona, wile pona,
toki pona, pali pona, mani moku
pona, wawa pona, lukin wawa
pona, weka pona pi toki insa.
nasin sewi Puta Selawata (wan pi nasin
pi nasin sewi Puta) li jo e lawa luka kin:
1. o moli ala
2. jan li pana ala e ijo ona tawa sina, la
o kama jo ala e ona
3. o unpa ala e meli anu mije pi jan
ante
4. o toki ala e toki ike
5. o moku ala e kasi nasa e telo nasa
jan pi nasin sewi Puta li wile pini e pilin
ike lon ma ni. ona li wile ala kama lon
sin. ona li wile kama lon Nipana (kon pi
ike ala), li wile wan lon ale. soweli pi linja monsi suli li soweli Pulepe
(Vulpe). ona li lon kulupu soweli Kanine
(Caninae). soweli ante mute li lon kulupu soweli ni. jan mute li sona e soweli
loje. taso, mi lukin e soweli walo. nimi
ale ona lon toki Lasina li Pulepe Lakopu
(Vulpe Lagopus).
ona li lon ma lete Asika. tenpo lete la,
linja ona li walo. tenpo seli la, linja ona
li loje. soweli alasa ni taso li ante e linja
ona. ona li ken awen lon lete mute tan
linja ona. soweli walo li lili. soweli ante
pi linja monsi li suli.
ona li moku e seme? ona li soweli alasa. ona li alasa e soweli lili. ona li pilin
e soweli lili kepeken nena ona la, ona li
pali e lupa lon ma, li alasa e soweli lili, li
moku e ona. sin la, ona li alasa e waso
lili, e sike waso. soweli walo li lon poka
telo la, ona li alasa e kala, e kala moli.
moku mute li lon ala la, ona li moku e
soweli moli, e pipi, e kili, e jaki.
soweli walo li pali e lupa suli tawa
soweli lili ona. tenpo lete la, ona li pali
e lupa. tenpo suli la, ona li kepeken e
lupa ni tan ni: ma li lete, li kiwen. tenpo
seli la, soweli walo meli li pana e soweli
lili mute. tenpo lete la, soweli lili li tawa
weka tan mama ona.
soweli walo mute li lon. ona li suwi
mute! jan mute li ken pini e oko li lukin e sitelen insa ona. taso jan pi mute lili li ken
ala lukin insa. nimi ni li ijo “Apantasija”.
jan li jo e ijo Apantasija la, jan li pini e
oko li lukin e ala. pimeja taso li lon. sina
toki e ni: “o lukin insa e sina lon ma pi
kasi suli” la jan pi ijo Apantasia li ken pilin sama ona lon ma pi kasi suli. taso ona
li ken ala lukin e ni.
ken la, jan pi ijo Apantasija li ken ala
kute insa li ken ala pilin insa. taso, jan
mute pi kulupu Apantasija li ken.
jan sona Pansi Katon (Francis Galton)
li kama sona e ni lon tenpo sike 1880.
taso, sona ona li lili. jan ala li alasa sona
e ijo Apantasija lon tenpo suli. tenpo
pini lili la kulupu sona li open alasa sona
e ni. taso, tenpo ni la, sona pi ijo Apantasia li lili.
ijo Apantasija li jaki ala li ike taso ala.
ona li insa lawa ante.
jan mute pi ijo Apantasija li sona ala e
ni: ona li lon! sina ken ala ken lukin insa
e ma pi kasi suli? tenpo kama? seme li lon tenpo kama? a!
mi pana e sona:
tenpo pi sike kama la, jaki Kolona li lon
ala. ala, jaki Kolona li lon, taso ona li ike
ala tawa mi mute. mi mute li ken utala
e jaki Kolona!
kin la, jan li kama mute. nanpa jan li
mute mute. jan li pali e jan lili sin, a. ken
la, ni li ike tan ni: jan li wile e moku, e
telo, e wawa, e ijo ante. taso, mi mute li
jo e ma wan taso. tenpo ni la, mi mute li
wile e ma tu. ma li ken ni: ma li ike.
jan li kama mute la, ken la, mi mute li
lon ma tomo suli. tenpo kama la, ma
tomo suli li lon. tenpo kama la, jan pi
mute lili li lon ma pi ma tomo ala.
ni la, o lukin e seli. ma li seli (o lukin e
toki ni: „ma li kama seli“ lon lipu tenpo nanpa mun tan mi). tan ni la, kiwen
telo lete pi tenpo pini li telo lon tenpo
ni. tenpo kama la, ma lon telo li ken lon
ala! tenpo ni la, ma mute lon poka telo
li pali e nena tan ni. tenpo kama la, ma
Tuwalu (Tuvalu) li lon telo, li lon ala.
a… ni ale li ike mute, anu seme? ala! tenpo kama la, sona mute li lon. sona mute
li ken pona e ijo mute. mi mute li ken
pali e ijo sin, e ilo sin. tenpo ni la, jan li
pali e ilo pi pana wawa lon ma Kanse
pi nimi Itele (ITER). ken la, ona li pana
e wawa mute. wawa mute li lon la, mi
mute li ken pona e ma. tenpo kama la,
mi mute li lon mun Masi! jan mute li
wile tawa mun Masi.
tenpo kama li ike anu pona? mi toki e
ni: jan li pali e ijo pona la, tenpo kama li
pona. ale li pona! tenpo pini lili la, jan li lon ma Mewika lon kulupu Kuwaka. nimi ona li jan
pona pi jan ale (toki Inli la, nimi ‘Public
Universal Friend’ anu nimi ‘PUF’). ona li
mije ala li meli ala. tenpo ni la, toki Inli li
jo ala e nimi sama nimi tonsi. ken la, ona
li lon tenpo ni la, ona li tonsi!
tenpo pini ona la, ona li tonsi ala. jaki li
kama li ike tawa sijelo pi jan mute. ona li
toki e ni: “mi moli. taso sewi li kama sin
e mi, li weka e meli mi e mije mi” (ni li
nimi ona ala li kon pi toki ona.)
kulupu ona li weka e ona. taso ona li
tawa kulupu ante mute li toki sewi tawa
ona. ona li pali e kulupu pi jan pona. jan
ni li pona tawa ona. taso jan ante li ike tawa ona. ona li wile
sona e ni: “sina meli anu mije”. jan pona
pi jan ale li toki e ni: “mi lon”. jan ike li
toki e ni: “nimi moli sina li nimi sina” la,
ona li toki e ni: “sina toki e ona”. ni li tan
lipu Pipa.
ona li moli la, jan mute li toki ike e ona
li weka e kule tonsi ona. taso tenpo ni
la, jan mute li toki e ni: “jan pona pi jan
ale li jan tonsi pona tan tenpo pini. ni li
pona tawa mi tan ni: mi ken lukin e jan
sama mi lon tenpo pini.” tenpo pini mute la, jan Ken Tansan (Ken
Thompson) en jan Teni Wisi (Dennis
Ritchie) en jan ante mute li pali e ilo kon
lawa Juni (Unix) tawa ilo sona. ona li
pali e ilo sin tan ni: ilo kon lawa ante li
suli, li jo e ijo ike, li pali ike lon ilo sona pi
wawa lili. ona li wile e ni: jan li ken pali
e ilo kon sin tawa ona kepeken pali lili.
tawa ni la, ona li pali e ilo kon lili mute.
ilo wan li ken pali e pali wan lili. taso,
jan li ken pana pona e pali ilo tawa
ilo ante. jan anu sona awen anu ilo
ante li pana e sitelen tawa ilo kon.
ilo kon li pali, li pana e sitelen sin.
sona pi ijo lon la, ilo wan pi ilo kon lili
mute li ilo kon pi nimi "sort", li ante e
sitelen lon nasin ni: linja sitelen ale li
ante nasin tan nasin sitelen toki ( a ->
e -> i -> j -> ... ). ilo kon pi nimi "nl" li
pana e nanpa tawa linja sitelen ale. ilo
kon pi nimi "wc" li toki e ni: sitelen li jo e
mute sitelen seme, e mute nimi seme, e
mute linja seme? ilo ante li ken lukin, li
ken ante e sitelen lon nasin ante mute.
ilo lili ni li pona tan ni: ilo li lili la, mute
pakala ona li lili. jan li ken pali e ona lon
tenpo lili. jan li ken linja e ilo lili mute.
jan Taka Mikilo (Doug McIlroy) li jan
pali suli pi ilo kon Juni. ona li toki e ni:
 ilo sina li wile pali e ijo wan, li wile
pali pona. sina wile pali e pali sin la,
o pali e ilo kon sin, o suli ala e ilo
ante.
 ilo li pana e sitelen la, o sona e ni:
ken la, ilo ante li kama jo e sitelen
ni. o pana ala e ijo ike. o sitelen e ijo
kepeken nasin pona.
 o pali e ilo kepeken nasin ni: tenpo kama lili la, jan li ken lukin e pali ona. ijo lili pi ilo ni li ike la, o weka e
ona, o pali sin e ona.
 sina ken lili e pali jan la, o pali e
ilo. o toki insa ala e ni: pali ni li pini
la, ilo ni li pona ala pona lon tenpo kama mute? ni li lili. o pali e ilo.
nasin Juni en nasin pi toki pona li
sama lili. toki pona li jo e nimi pi mute
lili. toki ante la, jan li ken toki e ijo
kepeken nimi suli wan. toki pona la,
toki sama li kepeken e nimi lili mute.
tenpo ni la, ilo kon lawa mute li
kama tan ilo Juni, li pali lon nasin
sama. ilo Peli (Berkeley Software
Distribution, BSD) li kama tan ilo
Juni. ilo kon lawa Makinto (Mac OS)
pi tenpo ni li jo e insa lawa wan, e
ilo lili mute pi ilo Peli. ilo Nu (GNU) en ilo Linu (Linux) li kama ala tan ilo
Juni. taso, ona li jo e ilo kon lili mute
pi pali sama, pi nasin sama toki musi pona li lipu tan jan Mimoku.
toki en toki lili musi en sona li lon ona.
ona li suli ala la, mi kepeken tenpo lili
taso tawa ona. open toki ona en pini
toki ona li kepeken toki tu wan: toki
pona en toki Inli en toki Epelanto.
mi wile toki e toki musi pona tan seme?
toki musi pona li kama la, pu li lon ala!
ni li musi mute tawa mi. tan ni la, nasin
pi toki pona li tan tenpo pini lon lipu ni.
nasin ona pi nimi “pi” li ante tawa pu.
sama la, lipu ni li sama lipu tenpo; toki
mute li lon lipu ni, li musi. taso ona li
sama lipu tenpo ala tan ni: toki mute
ona li lili, li suwi musi taso, li tan jan wan
taso.
mi la, toki musi pona li suwi mute, li
sama lipu pi jan lili. ona li toki e soweli,
e ilo tawa, e toki jan, e musi toki, e toki
kulupu la, ni li sama lipu pi tomo sona pi
jan lili tawa mi. toki pona la, ni li ike ala,
li pona mute tawa jan sin pi toki pona, li
pona tawa jan ale pi toki pona.
mi wile e ni: jan li lukin e toki musi pona
la, jan li lukin e lipu tenpo kin, li wawa e
toki pona ona tan lipu ni tu. jan Kalowi-Sa  li kama jo
e sijelo jelo Asaka tan sitelen
tawa sin ona Nomalan.
jan lili: "mama mi li toki e ni: sina jan pi
tomo ala. ni li lon ala lon?"
jan Pen: "lon ala. taso mi jo ala e tomo.
ni li sama ala, anu seme?"
jan lili: "sama ala."
jan Pen: "o pilin ala ike tan mi. mi pona."
tenpo pini la kulupu esun Useki li jo e
tomo pali suli lon ma tomo Enpaja. jan Pen en mije ona li pali
lon tomo ni. ... taso tomo pali ni li kama
pini. sin la mije pi jan Pen li moli.
tenpo ni la jan Pen li jo e mani lili, li lape
lon tomo tawa ona. jan Pen li tawa lon
nasin, la ona li toki tawa jan ante mute,
li kama sona e ali nasin.
... taso tenpo mute la nasin ni li ike anu
jaki. jan Pen li pali lon tomo suli Amesan li pali lon tomo
nasa ante mute.
tomo tawa ona li pakala, la jan Pen
li wile kin e mani. ona li toki tawa jan
sama ona. taso nasin pi jan Pen li ike
tawa jan sama ona. ona mute li toki
utala. taso jan sama ona li toki kin e ni:
"tenpo pi pini mute la jan pi ma Mewika
li tawa mute. jan Pen li jan pi nasin pi
ma Mewika. mi pilin e ni: ni li pona kin."
sitelen tawa ni li jo e ma pi pona lukin,
e jan pi pilin ike, e ijo ante mute - sama
ma Mewika pi tenpo ni. tenpo wan la kasi pi pan sike walo li lon.
ona li lon telo mute li wile alasa e suno.
tan ni la ona li kama suli. jan li sona e ni.
tan ni la jan li pana e telo mute la kasi
li kama suli mute mute kepeken tenpo
lili. tenpo li tawa la ona li suli e ijo walo
tawa unpa. ona li open e suli pi kili ona.
tenpo kama la sike pi kasi pan ni li lon
a! ona li kili li lili mute li lon insa pi sike
laso kasi.
tenpo suno ali la jan pi tenpo suli li kama
tawa ma kasi li toki tawa sike lili mute.
“sina o suli a! tenpo kama la sina li tawa
tan ma kasi ni. sina kama lon ma mute
li pilin e lon mute musi. o awen. tenpo
kama lili la sina kama pona mute. sina
wile pali mute tawa pona sina. sina pali
la tenpo suno wan la jan li moku e sina
li pilin pona mute a!” sike pan ali li toki e
ni "a! mi wile mute e ni a! mi ken musi,
mi ken tawa, mi ken pana e pilin pona". tenpo pi kama jo li lon. jan li kama li jo
e ilo kiwen li pakala e kasi li pana e olin
mute tawa sike pan. sike li toki e ni: "aaa
mi pilin pona mute. mi lon tomo tawa
la mi lon poka pi sike mute sama mi. mi
ken toki tawa ona. tenpo pini la mi wile
toki tawa sike pan pona mi la mi wile
kalama wawa tawa ona". tomo tawa li
tawa. kili pan li tawa sike li musi mute a.
tenpo suno sin li kama la ona li kama
lon tomo pi ilo mute. sike li kama poka
li kama nena suli. sike ni li toki tawa sike
ante. sike ante li ante mute a! sike wan
li toki e ni: "mi lon telo mute ala". sike
ante li toki e ni: “jan li kama jo ala e mi.
ilo suli li pali e ni.”
kalama li lon.
lupa li open la sike pan li tawa lon ni.
ona li tawa mute lon ilo nasa. ilo nasa li
kama jo e selo li weka e kasi e ijo laso. ni
li musi mute tawa sike pan. ona li tawa
anpa li tawa sewi li tawa mute li pilin
musi, li kalama tan pilin ni. sike pan li
lukin e sike pan ante. ona li tawa poki.
taso sike pan ni li tawa poki ala. ona li
toki e ni: "tenpo wan la mi wile pana
pona mute e pilin pona uta tawa jan. jan
pi tenpo mute li toki e ni. ni li tan pi lon
mi". ona li pilin e ni: ona li wile kama jo e
walo wawa tawa ni. ona li tawa ilo ante
li selo e ona. ona li kama walo mute
sama sike kiwen walo pi kala awen pi
selo kiwen a! tenpo ni la ona li tawa
poki. ona li lon poka pi sike pan ante la
ona li toki mute tawa ona li musi mute.
tenpo mute la ona li poka lon poki. tan
ni la ona li ken sona mute e sike pan pi
poka ona li olin e ona. ona ali poka li
kama sike pi tenpo suli (suli mute ala).
ona li kulupu olin. ona li pilin pona, taso
ona li wile wawa e ijo wan: "lon mi li
tan pona uta tawa jan. lon mi la mi pali
mute tawa ni".
tenpo wawa li poka. poki li lon esun.
jan li jo esun e poki li tawa e poki tawa
tomo ona. ona li pilin moku li wile e sike
pan a! sike pan ali li kalama li pilin musi.
tenpo pi lon ona li kama a! tenpo moku
li kama la ona li pilin e musi lon. musi pi
lon ona. jan li open e poki li pana e sike
pan tawa telo seli. pakala la sike pan
wan li anpa lon poki ala pi telo seli. ona
li anpa lon supa. ona li kalama telo. "o jo
e mi. ni li tenpo suli pi lon mi a." taso jan
li kama jo ala e ona. sike pan ante li pilin
pona li kama suli mute. jan li pana e ijo
moku ante tawa ona li tawa tomo ante.
ona li tomo moku. sike pan li kalama
wawa mute. ala li kute. ona li pilin e ni:
"mi ken ala pana e pona uta tawa jan la
lon mi li ala. jan pi tenpo suli li toki e lon
mi. mi pakala. mi pali ala e ni. mi seme?
mi ala." tenpo kama lili la jan li kama kin.
sinpin ona li toki e ni: ona li pilin pona
tan moku. tenpo ni la ona li weka e jaki
supa tawa poki jaki. sike pan li tawa ni.
ona li kalama. taso kili loje jaki li kama
poka li toki tawa ona. "sina pilin ike tan
seme?". "mi pilin ike tan ni: mi pali ala e
pali pi lon mi. lon mi li ala". "ala a! ni li
nasa. sina pali e ijo mute lon lon sina li
sona e sike ante mute li musi. musi sina
li ni ala ni: ijo nasa wile pi jan suli pi ma
kasi wan. kulupu li toki e ni tawa sina:
sina pali ala e ni la sina musi ala, sina lon
ala. taso ni li toki jaki a! musi sina li toki
kulupu ala. musi sina li ijo pi musi sina.
lon sina li lon sina. o pilin pona. toki kulupu li nasa. tenpo ni la sina lon poki jaki
taso ni li jaki ala. toki kulupu li jaki. sike pan li kute. ona li toki e ni: "toki sina
li toki lon. lon mi la ona li suli li musi li
pilin pona. musi mi en pilin pona mi li
lon. wile ali pi lon mi li kama lon. ona li
ijo pi toki kulupu ala. mi wile ala pali e
ijo pi toki kulupu tawa musi mi. kili loje
o, sina pona". jan tu - anu jan pi mute ante - li wile e musi
la, ona li ken musi e musi ni.
pali open
o kepeken lipu pi poki mute. o tu e lipu ni
sama ni: poki pi mute sama li lon poka tu ni.
poka wan o tawa jan musi wan. poka ante o
tawa jan musi ante.
o jo e lipu lili. lipu lili li lipu pi poki mute ala.
o sitelen e sitelen pona lon lipu lili ale sama
ni: o sitelen e sitelen “nasin” lon lipu lili luka
luka wan, e sitelen “en” lon lipu lili luka luka
musi nasin linja
tan jan Ke Tami
wan, e sitelen “pi” lon lipu lili luka luka tu, e
sitelen “li” lon lipu lili luka luka wan, e sitelen
“ala” lon lipu lili luka luka wan. kin la, o sitel- en e sitelen “anu” lon lipu lili luka luka tu, e
sitelen “ken” lon lipu lili luka luka tu, e sitelen
“jaki” lon lipu lili luka luka. o supa e lipu lili ale. sinpin sitelen ona o
tawa anpa, ona o len tan anpa ni. o nasa e
ona sama ni: jan musi li sona ala e sitelen
kama. o pana e ilo sitelen tawa jan musi.
nasin musi
jan musi ale li wile e ni: ona li sitelen e lin- ja tan open lipu tawa pini lipu lon poka lipu
ona.
open
open la, jan nanpa wan o kama jo e lipu lili
wan. ona o sitelen e sitelen tan lipu lili ni lon
poka lipu pi jan ni. sitelen o lon poki wan
taso. sitelen o lon open lipu. jan ni li ken ante
e nasin sitelen e poka sitelen sewi e poka
sitelen anpa lon tenpo ni taso.
jan ni li pini e ni la, jan nanpa tu li pali e sama
lon poka ona.
pali musi
ni la, tenpo pi jan nanpa wan li kama sin. jan
li kama jo e lipu lili sin, li ken sitelen e sitel- en pi lipu lili lon poka ona. sitelen sin ni o
lon poka taso pi sitelen ante. sitelen sin en
sitelen poka la, linja o awen wan, o pakala
ala. taso jan li wile ala kepeken sitelen sin
ni la, ona li ken pana e lipu lili ni tawa supa
kepeken len ala. jan musi li wile ala e lipu lili
len la, jan musi ale li ken kepeken lipu tan
supa lon tenpo ona.
ni la, tenpo pi jan nanpa wan li pini. tenpo
pi jan nanpa tu li kama. jan nanpa tu li pali
sama. tenpo pi jan ni li pini la, tenpo pi jan
nanpa wan li kama sin.
jan musi li kepeken lipu lili ale la, ona o len
sin e lipu lili ale, ona o nasa sin e lipu lili ale.
jaki
sitelen “jaki” li lon lipu lili la, jan musi o sitel- en e ni lon poka ona ala. ona o sitelen e ni
lon poka pi jan musi ante. sitelen “jaki” o lon
poka pi sitelen ante. ni li pakala e linja pi jan
musi ante. linja li ken awen wan lon poka pi
sitelen ante la, jan musi pi linja pakala li ken
sin e linja lon poka sitelen ni lon tenpo ona.
ante la, jan musi pi linja pakala li ken sin e
linja lon open lipu lon tenpo ona.
pini
jan musi wan li pini e linja wan ona lon pini
lipu la, jan ni li jan musi suli nanpa wan.
nasin ante
lawa ante en nasin ante li ken. ken la, sina
wile namako e musi ni kepeken sitelen
pona ni: “ni” en “taso” en “linja” en “alasa”
en “awen” en “lon” en “ante” en “supa” en
“esun” en “kala” en“pona” anu “ike” en “jan”
en “mani” en “la” en “lete” en “wawa” en
“mani” en “tan” en “wile” en “utala” en sitel- en ante. ken la, jan tu li kepeken poka sama
la, ona li wile pakala e linja pi jan ante
kepeken
linja ona.
ken la, jan tu
li kepeken
poka sama
la, ona li
wile wan
e linja tu pi
jan tu tan
open lipu
tu lon insa
lipu. ale li
ken. o pilin
pona tan
musi.
ni li nasin
ken pi jan
musi wan: a! tenpo pini la jan Sonja li pali e toki
pona. tenpo pi mute seme li tawa tan
tenpo ni? mute a! lon, mute li luka luka
luka luka la ma li sike mute e suno tan
tenpo pi pali ni a!
ni li lon: tenpo pini lili la jan mute mute
li kama sona e toki pona. toki pona
li kama suli mute la ona li pona a! mi
sitelen e ni lon insa lawa mi: toki pona
li sama jan. tenpo wan la ona li jan lili
lili li awen ante mute li sona e jan ante
pi mute lili. tenpo li tawa la jan ni li toki
tawa jan mute li kama jo e ijo lili pi jan
ante ni. tenpo li tawa la ona li kama jan
suli li kama jo e nasin lon wawa. ona
li sona e jan mute li pana e pona tawa
ona.
lon li ante la toki pona li jan la ona li wile
e seme tawa tenpo suno ona? ona li
pona li wile ala jo e ijo mute. sina pana
e kalama musi tawa ona la ona li pilin
olin. sina pana e musi ante la ni li pona
mute tawa ona. toki pona li kama suli la
ona li lon poka ala pi mama ona. ona li
tawa mute lon ma li pana e pona tawa
jan ali li kama jo e jan pona mute li pilin
e pilin ante mute. ona li sona e jan pi ma mute a! tenpo ni la ona li lon tomo
wan la ona li toki e ni: mi sama seme
lon tenpo kama luka luka luka luka kin
a? jan ala li ken sona a, taso ona li pilin
pona tawa tenpo kama.
sina kama sona e toki pona tan ni: sina
pilin pona tawa ona. sina musi kepeken
ona, sina toki tawa jan lon ilo toki anu
ma lon. sina musi kin tan ni: sina lukin e
ijo pi toki pona tan jan ante. ken la sina
musi tan pali sina pi ijo sin pi toki pona.
tan mute pi musi mute li lon a. tenpo
pini la jan li pana e sona ona tawa lipu
sona pi jan ali pi toki pona. jan li toki e
ni: mi kama sona e toki pona tan ni: mi
wile musi.
toki pona li seme? ona li toki, anu seme?
ni li ni taso ala. ona li kulupu mute musi
li nasin musi. ona li ma tawa pilin sin
kepeken nasin ante. toki pona li lon lon
tenpo mute la ni li ni: jan mute li musi
mute.
jan li olin e toki pona la toki pona li lon
tenpo mute kin. toki pali ante li lon. ni li
toki Epelanto anu toki Kilinkon anu toki
ante mute. taso toki pali mute li moli li
sike lili e suno. toki pona li lon taso tan
olin jan. toki pona li sike mute e suno
la tan pi tenpo ni li ni: jan li olin mute e
toki pona.
mi ali o awen olin a o awen e lon pi toki
pona a!
ante la o sona e ni: tenpo suno pi toki
pona la jan mute li kulupu tawa musi
kepeken toki pona. sina ken lukin e
musi, anu sina ken toki lon musi ni. jan
li pana e sona li pana e kalama musi li
pana e ijo mute ante. o kama a! sina
tawa ma pona pi toki pona lon ilo Siko
la sina ken kama. jan Sonja li pana e lipu sin a! ona li lipu
ku.
ante suli
o pilin ike ala tan lipu sin ni. jan Sonja li
wile ala ante e toki pona sina.
ante lili
taso ante pi mute lili li lon. jan Sonja li
pakala e nimi lon lipu pu la, ona li pona
e nimi. ante la, ona li toki e nasin mute
pi toki pona. sina sona e toki pona pi
tenpo ni la ni li sin ala tawa sina.
ante pi lili ala pi suli ala
nasin nanpa kijetesantakalu1
jan Sonja li pana e nasin nanpa sin tan
soweli nata. nimi nanpa ale li sama kijetesantakalu, taso wawa kalama ona li
ante lon lili ona. sitelen la ona li awen
sama. kijetesantakalu kijetesantakalu li
sama luka tu. kijetesantakalu kijetesantakalu li sama luka luka luka tu tu. nasin
nanpa ni li lon lipu musi, taso jan Sonja
li toki e pona ona kin. pilin mi la, ni li
musi taso, li ken ala suli e nasin nanpa.
pilin mi la, jan Sonja li musi mute lon
lipu ni. ona li toki e ni kin: ken la, nimi
pi ma “Sawusi” (Saudi-Arabia) li ike ala
tawa nimi ma lon toki pona. mi la, jan
Sonja li wile awen e kon musi pi toki
pona kepeken nasin musi ona. ona li
sona wawa e toki pona.
toki luka
pu la, toki luka li lon. nimi ona li toki
pona luka. taso jan Olipija li pali e toki
1 kijetesantakalu li soweli.
luka ante. nimi ona li luka pona. luka
pona li pona mute a la, jan Sonja li toki
e pona ona.
nimi sin
lipu ku li toki e nimi sin mute e nimi
mute pi sin ala. taso nimi ni li suli sama
ala lon sona ale pi toki pona. jan pi mute
lili li kepeken nimi mute pi pu ala. taso
jan mute li kepeken nimi ku suli. nimi
ni li namako (sama ala nimi “sin”), li kin
(sama ala nimi “a”), li oko (sama ala nimi
“lukin”), li kipisi, li leko, li monsuta, li
tonsi, li jasima, li kijetesantakalu, li soko,
li meso, li epiku, li kokosila, li lanpan, li
n, li misikeke. sina wile la, sina ken kepeken nimi ale. toki pona la, nasin mute
li lon. musi mute li lon. ku la, nimi ale
mute luka luka luka tu li lon.
ante la, nimi sin ante li lon… taso jan ala
li sona e sona ona. jan Sonja li wile kepeken ona lon tenpo kama sama nimi
“pu“ anu nimi “ku”. nimi ni li ju, li lu, li
nu, li su, li u. mi sona e ni: jan ante pi
mute lili a li kepeken nimi lu, li kepeken
nimi su lon tenpo pini. ni li ike ala ike?
jan Sonja li toki e ni: ken la, nimi pi sama
lukin li ken nimi tu, li ken kon tu. tenpo
taso li ken pana e sona.
lipu mute a
lipu mute li lon insa pi lipu ni. suli la, lipu
pu tu wan en lipu ante li sama mute pi
lipu ku. ni li tan seme? nimi pi toki pona
li awen mute ala a. taso toki Inli la, nimi
mute li lon. jan pi kama sona li wile sona
e nimi suli pi toki Inli, li sona wawa ala e
sona pi toki pona la, mute suli a pi lipu
ku li ken pana e pona. pona ni li tan jan
Sonja anu seme? ala! jan mute pi toki
pona li lukin e nimi Inli tan jan Sonja la,
ona li pana e nimi pi toki pona. ni la, jan
li ken sona e ni: jan mute pi toki pona li
toki ala toki e nimi? toki ni ale la, sina ken pilin e ni: lipu ku
li musi ala tawa pilin. taso musi li lon.
jan Wakon Sasilani (Vacon Sartirani) li
pana e sitelen musi pona suwi lon lipu.
nimi musi li lon: tomo tawa la, jan wan
li pana e nimi pi toki pona, taso nimi ni li
nasa mute. nimi ni li Pingo. jan li weka e
mani tan jan ante tawa jo ona lon tomo
tawa telo la, jan wan li pana e nimi “jan
kalamARR”. toki Kanse la, jan wan li
pana e nimi “pan a a a”. nimi pi ale nanpa la, jan wan li pana e nimi “luka luka
luka luka luka luka luka luka luka luka
luka luka luka luka luka luka luka luka
luka luka”. sina lukin e nimi lon lipu la,
sina ken lukin e musi. musi ante li lon
kin. jan Ne en jan Kapilu li pana e toki
musi. soweli nata li pana e nasin nanpa
kijetesantakalu.
lipu ni li pona tawa jan seme?
ken la, toki pona li toki suli tawa jan. ken
la, jan li kama sona e toki pona, taso pali
toki li mute tawa ona, li ken ala e nimi
ale e kon ale. ken la, pu li lili ike tawa
jan. ken la, jan li kute e jan ante pi toki
pona, taso jan ante ni li kepeken nimi pi
sona ona ala. ken la, jan li wile lukin e
nasin pi jan ante.
ni wan anu ni mute anu ni ale li lon
tawa sina la, o ku! sina ku ala la, sina
ken awen toki pona a.
 jan mute li wile kama sona e nasin toki
ante. ni li tan seme? ni li ken tan ijo
mute.
ijo wan li ni: jan mute li lon tomo pi
kama sona. tomo pi kama sona la ona
li wile kama sona e ijo mute. ijo wan pi
ijo mute ni li nasin toki ante. nasin toki
ante li ken toki Inli anu toki Epanja anu
toki Sonko anu toki ante.
ijo ante li ni: jan mute li wile pali lon ma
ante. ona li tawa ma ante la ona li wile
kepeken nasin toki pi ma ni.
jan mute li wile kama sona e nasin toki.
taso ona li pilin e ni: ni li pali suli. jan li
wile kepeken wawa mute li wile kepeken tenpo mute. ni la jan mute li pilin ike
tan kama sona pi toki ante. jan sona mute li alasa e nasin pona pi
kama sona. ona li toki e ni: “jan lili li
kama sona e toki mama ona la ona li pilin ike ala. jan lili la kama sona pi nasin
toki li wile ala e wawa mute. jan suli li
ken ala ken kama sona sama jan lili? jan
li ken la nasin ni li seme?”
jan Kasen (Krashen) li jan sona pi kama
sona pi nasin toki. ona li toki e ni: jan lili
en jan suli li sama. jan ale li kama sona
e nasin toki kepeken nasin sama. ijo
suli li ni: jan pi kama sona li wile kute
e toki pi kon pona. toki pi kon pona li
ni: sina kute e toki ni la kon pi toki ni li
pona tawa sina. sina sona pona e kon.
ken la sina sona ala e nimi ale pi toki ni.
taso sina sona e kon la lawa sina li kama
sona e nimi.
ni la jan Kasen li toki e ni: sina wile kama
sona e nasin toki sin la o kute mute e
toki pi kon pona. o kute e toki musi. o
lukin e sitelen tawa musi. sina musi la
sina kama sona pona. sina ken toki lili la
o alasa e lipu. ijo suli li ni: sona pi lipu ni
li pona mute anu musi mute tawa sina.
sina pali e ni lon tenpo mute la lawa
sina li kama sona e nasin toki. wawa
lawa mute anu pilin ike li wile ala! tenpo ni la, jan mute li kepeken e linluwi1
 tawa ni: ona li pali, li toki, li musi, li
esun, li pali e ijo ante. wawa pona linluwi li suli mute. taso, tenpo sike mute
pini la, kulupu esun pi mute lili li kama
wawa mute. pilin mi la, ni li ike tawa jan
ale.
tenpo pini
tenpo sike nanpa 1969 la, kulupu Apane
(ARPANET) li open. ona li linja e ilo sona
pi tomo sona, e ilo sona pi kulupu utala lawa pi ma Mewika. tenpo sike kama
la, tomo sona ante li kama tawa kulupu
Apane. kulupu pi ma ante li kama. jan
Lope Kan (Robert Kahn) en jan Winton
So (Vinton Cerf) li pali e nasin wan pi
1 linluwi li kulupu pi ilo sona.
toki ilo. ilo sona li ken toki tawa ilo sona
ante kepeken ona. kulupu li suli, li kama
pona tawa jan mute. nasin pi toki ilo
li pali e ni: ilo sona ala en kulupu ala li
lawa e ale. kulupu utala Mewika li pali
e kulupu Apane, taso ona li lawa ala e
ona. kulupu Apane li ante, li kama lin- luwi.
lipu kon pi kulupu suli
nasin insa linluwi li ante ala. ilo sona ale
li ken pana e sona, li ken toki tawa ilo
sona ante. taso, jan mute li kepeken e
linluwi lon nasin ante. jan mute li toki
tawa jan mute kepeken lipu kon Pesepu
(Facebook) anu lipu kon Tuwita (Twitter), li toki tawa jan pona kepeken lipu
kon Osapu (WhatsApp) anu lipu kon
Siko (Discord), li pana e sitelen tawa kepeken lipu kon Jutu (YouTube). lipu ni
li lon ilo sona weka. kulupu suli li lawa e
ona, li wawa mute. ona li pali e nasin ni:
ijo seme li ike anu pona? ona li ken pana
e toki sin, e toki esun tawa jan ale. ona
li pali ike la, jan li awen kepeken e lipu
kon tan ni: jan pona ona en sona suli
ona li lon lipu kon ni.
ijo ike mute li kama lon tenpo pini. lipu
Pesepu la, toki pi sona ike li wawa e jan
ike. ma Mijama la, jan ni li toki e sona
ike mute: ona li wile moli e jan pi kulupu
Lowinsa (Rohingya). kulupu esun Ken- pisi Analisika (Cambridge Analytica) li
kama jo e sona jan pi mute suli, li pali e
sona ni: "mi wile ante e wile jan pi ante
lawa pi ma Mewika. jan li wile ala e ni.
toki seme li ken ante e wile ona?". kulu- pu lawa li pali e ala lon tenpo suli.
lipu Tuwita la, jan Tona Tan li toki e ijo
ni lon tenpo mute: ona li ike tawa na- sin Tuwita. kulupu lawa li pali e ala lon
tenpo suli. jan ante li pali e ijo ike tawa
nasin sama la, lipu ona li weka lon ten- po lili.
kulupu lawa pi lipu kon suli li kulupu
esun. pona jan li lili tawa ona. mani li
suli nanpa wan tawa ona. jan li toki e
sona ike, li wile ike e jan ante la, ni li ike.
taso, ni li pona tawa kulupu esun tan ni:
jan li awen lukin e lipu kon ona la, kulupu esun li kama sona e jan, li kama jo
e mani.
sin la, lipu kon suli li ike tan ni: ona li
pakala la, toki mute li pakala. jan ike li
kama jo e sona insa ona la, ona li jo e
wawa mute. kulupu lawa li weka e lipu
kon la, sona mute li weka lon tenpo ale.
ni li kama tan seme? tan mute li lon. lipu
kon suli li ken awen e sona mute kepeken mani lili. jan li ken toki tawa jan pona
ale ona kepeken ilo wan la, ni li pona
tawa ona. kulupu pi mani mute li jo e
wawa mute, li ken toki esun mute e lipu
ona.
nasin pi lipu kon lili
taso, nasin pi tenpo pini li weka ala. na- sin sin li lon, li ken pali e ijo sama ke- peken kulupu suli pi lawa ala.
sina ken pali e lipu kon lili sina kepek- en nasin mute. sina sona e nasin toki
"HTML" la, sina ken pali e lipu kon. sina
sona ala e ona la, ilo kon li ken pali e
ona. nasin ni la, sina awen jo e sona ale.
sina ken pana e lipu kon kepeken ilo
sona weka ante, anu ilo sina, lon tenpo
ale.
sina sona e ilo sona la, sina ken esun
e lawa pi ilo sona weka lili kepeken
mani lili. sina ken pana e lipu kon ke- peken ona. ante la, sina ken pana e ilo
kon tawa ona. ilo kon ni li ken pali e ijo
mute.
jan toki la, lipu pi ilo kon Matoton (Mast- odon) li pali sama lipu Tuwita. taso, ona
li jo ala e kulupu lawa wan. kulupu mute
li jo e ilo Matoton lon ilo sona ante. ku- lupu li lawa e sona ona, e toki ona. ona
li ken jo e nasin ante, li ken weka e toki
ike tan ona. sin la, ilo ni li lon, li toki tawa
ona ante kepeken nasin sama. ilo ante li
pona tawa jan ante, li ken pali e ijo ante.
ona ale li pali e kulupu suli. taso, kulupu
ni li jo ala e lawa wan. jan mute li ken
ante e ilo ona, li ken pona e ona, li ken
pana e ante pona tawa jan ante. nimi pi
kulupu suli ni li "kulupu Wesiwe" (Fediverse).
ni li pali mute. ilo pi kulupu Wesiwe li
wawa lili tawa ilo pi kulupu esun suli.
ona li ken pakala. kulupu li ken utala.
taso, ni li lon: kulupu esun suli la, wile
jan li lili. jan li lawa e sona ona la, ona li
ken awen e ona. kulupu ante li ken ala
ante anu pini e toki ona, li ken ala pana
e toki esun ike tawa ona, li ken ala kama
jo ike e sona pi jan ale.
o lawa e sona sina! ma li awen ala. tenpo ali la ma suli Palata li tawa weka tan ma suli Apika li tawa
ma suli Elasija (ma suli Elopa en ma suli
Asija li wan). ni li tan seme? ma li jo e
selo mute. selo ma sewi li selo ma kiwen. jan li ken awen lon ona. ni la ma suli
en telo suli li lon. lon anpa ona la selo
ma ko li lon li ken tawa sama telo. lon
anpa ona la selo ma insa en insa ma telo
en insa ma kiwen li lon.
tenpo mute la ma li tawa lili, taso ona li
ken tawa wawa kin. ma suli li ken tawa
weka tan ma ante li ken kama tawa ma
suli ante li ken tawa lon poka pi ma suli
ante. ma suli li wile tawa, taso kiwen li
ken awen li tawa ala lon insa pi ma suli
tu. tan ni la ma li pana e wawa tawa kiwen ni. kiwen ni li pakala la ma li tawa
wawa. ma li tawa wawa la ona li ken
pakala e nena e tomo e jan mute. ma li
tawa wawa la sina ken pali e ni.
 sina lon insa tomo la o awen! o pilin
monsuta1
 ala. o anpa, o len e lawa
sina kepeken luka, o tawa anpa pi
supa wawa, o awen lon ona. sina
ken tawa poka sinpin kin. o weka
tan kiwen pi kule ala. ona li pakala
1 “pilin monsuta” li sama “pilin ike wawa
tan ijo ni: ijo li ken pakala e jan.”
la ona li kiki2
 li ken pakala e sina. o
weka tan ijo suli, tan ilo seli. o weka
tan tomo pi seli moku. ma li awen
tawa la o weka ala tan insa tomo
tan ni: ijo li ken tawa anpa lon lawa
sina li ken pakala e sina.
 sina lon selo tomo la o tawa ma
open! o weka tan poka tomo, tan
palisa pi ilo suno, tan kasi sewi, tan
ijo suli ante.
 sina lon tomo tawa la o pake3
. taso
o pake ala lon anpa pi tomo nasin
anu anpa pi kasi sewi anu anpa
pi ijo suli ante. o awen lon insa pi
tomo tawa sina. ma li pini tawa la
sina ken tawa. nasin pakala en kiwen en ijo ante li ken pakala e sina.
tan ni la o lukin pona e ijo ali.
 sina lon nena suli anu ma nena la
kiwen en kasi sewi en ko ma li ken
tawa anpa lon sina. tan ni la o lukin
pona e ijo ali.
 sina lon poka pi telo suli la o weka
tan telo suli. ma li tawa la telo suli li
ken tawa kin li ken pali e sinpin telo
suli li ken pakala e jan.
sina wile sona e ijo mute ante la o lukin
e lipu tan kulupu lawa pi ma sina.
2 “ijo kiki” li sama ijo ni: ona li ken tu e
ijo li ken pakala e selo.
3 “ijo li pake” li sama “ijo tawa li kama
awen”. mi pilin e ni: soweli li lili la, ona li suwi.
soweli ma pi lili nanpa wan (Etruscan
Shrew)
soweli mute li pana e telo mama tawa
soweli lili ona la, soweli ni li lili nanpa
wan tawa nasin pi kama anpa.
oko sina li pini li open sin lon tenpo lili
la, pilin ona li kalama lon tenpo mute a.
sama la, ona li moku e kon lon tenpo
mute. ona li pali ala e ni la, ona li kama
lete, li ken moli. kin la, ona li wile awen
lon ma pi seli pona pi kon telo. ona li
lon tenpo lete anu tenpo pi moku ala la,
ona li ken lape, li lili e seli ona. ona li pini
e lape la, ona li suli mute a e tawa pilin,
e tawa pi moku kon, e tawa sijelo. ona li
kama seli tan ni lon tenpo lili a.
ona li awen e wawa la, ona li moku e
suli moku sama sijelo ona tu lon tenpo
suno wan. ona li moku e pipi, e akesi
sin, e soweli pi lili mute. ona li alasa la,
ona li pilin taso lon tenpo mute.
soweli ni meli en soweli ni mije li sama
tawa lukin.
soweli lili li suwi
tan jan Ke Tami kala pi lili nanpa wan (Paedocypris)
ken la mani lili li lili tawa sina. taso kala
ni la, mani lili li suli tawa ona tan ni: ona
li lili mute a. suli sijelo ale ona li ken lon
suli lili pi palisa luka sina.
selo ona li kule ala la, sina ken lukin lon
insa ona. sina ken lukin e kiwen lon insa
sijelo. sina lukin kepeken lukin pona la,
sina ken lukin e insa lawa ona kin lon
sinpin ona tan ni: kiwen li selo ala e insa
lawa. ni en ijo ante pi sijelo ona li sama
kala ante, taso kala ante la, ni li lon tenpo open taso. kala li awen lili la, ona li
wile awen e ijo pi tenpo open ona. kala
ni li lili mute la, ona li awen e ijo mute pi
tenpo open. tenpo ni la, mi toki ala e moku. tenpo ni
la, mi toki e poki telo suwi. sina wile ala
wile pali e poki telo suwi? sina wile la,
o pali e ni:
sina o kama jo e ijo ni:
 poki (sina ken lukin tawa insa ona)
 ko pi kiwen lili (sina ken kama jo e
ona lon tomo esun pi soweli tomo,
lon ma lon poka telo)
 ma
 kiwen (lili anu suli)
 kasi telo (tan tomo esun anu telo
suli)
 telo
 ken la, pipi telo (tenpo mute la, ona
li lon kasi telo) nanpa wan la, o pana e ma lon poki. o
pana e ko pi kiwen lili lon poki lon sewi
ma. o pali e lupa lon ko ni. o pana e kasi
telo lon lupa ni. tenpo ni la, sina ken
pana e telo lili. poki li ike lukin la, o ante
e ona. poki li pona lukin la, o ante ala e
ona. sina ken pana e kiwen tawa poki. o
pana e telo ante la, sina pini! tenpo ni la,
sina jo e poki telo suwi! sina ken pana
e pipi telo tawa ona. taso, o pana ala e
kala tawa ona. kala li wile jo e poki suli,
e ilo pi tawa telo. ma Posuka (Poland) li ma pi mama mi.
ike la, mi lon ala ma Posuka. pona la,
mi ken tawa ma Posuka. mi toki e toki
Posuka. taso, toki Posuka mi li ike tawa
jan Posuka. mi toki e toki lili Selonka
(Silesian ethnolect) pi toki Posuka. ni li
ike tawa jan Posuka mute. tenpo pini la,
mi tawa ma Posuka. tenpo esun wan la,
mi lon ona. ma Posuka li pona ala pona?
jan mute li toki: jan ike mute li lon ma
Posuka. taso, mi toki e ni: nanpa wan la,
jan ike li lon ma ale. nanpa tu la, toki ni
li lon ala. jan pi mute lili li lon taso. jan
pona li lon ma Posuka. sina tawa tomo
pi jan Posuka la, ona li pana e moku
mute tawa sina.
mi tawa ma tomo Wisa (Wisła)
jan mute li lon ma Posuka. mi tawa ma
lili Selonka pi ma Posuka. ma tomo pi
tenpo mute li lon ma Selonka. mi tawa
ma tomo Wisa (Wisła). ma tomo ni li
lon nasin telo Wisa. ona li nasin telo
suli. jan pi ma tomo Wisa li moku e
moku pona. ona li pali e kiwen pona pi
telo soweli walo. sina ken taso esun e
ona lon ma Wisa. jan pi ma tomo Wisa
en jan pi ma Selonka li toki kepeken na- sin musi. len pi ma ni li pona kin. ona li
jo e len noka meli pona, e len mije pona.
len ni li sama len pi tenpo pini mute. kin
la, mi tawa ma kasi lon poka nasin telo
lili pi nasin telo Wisa. ma kasi la, soweli
en akesi en waso en kasi mute li lon. nasin telo lili la, telo li lete. ken la, sina ken
tawa lon telo ni. mi tawa ma tomo Osawa (Ostrava)
kin la, mi tawa ma tomo Osawa. ma
Osawa li lon ma Posuka ala. ona li lon
ma Seki (Czechia). taso, ona li lon poka
pi ma Posuka. jan pi ma tomo Osawa
li toki kin e toki Selonka. toki Selonka
li lon insa pi toki Posuka, pi toki Seki.
ma Osawa la, tomo pi pona lukin li lon.
tomo pi nasin sewi li lon, taso nasin
sewi li ike tawa jan Seki. mi tawa tomo
esun lipu mute. mi wile esun e lipu pi
tenpo mute. tan ni la, mi esun e lipu
luka. jan li toki e toki Seki, e toki Selonka, taso lipu mute pi toki Tosi li lon. mi
tawa tomo moku. ike la, sina ken taso
esun e soweli. mi moku lili e soweli,
taso, tenpo ni la, mi moku e soweli.
mi tawa ma tomo Soli (Żory)
ma tomo Soli li ma tomo pona. tenpo
mute la, mi lon ma tomo Soli. jan mute
pi kulupu mama mi li lon ma tomo ni.
ma ni li jo e tomo pi nasin sewi pi jan
Malin Luta (Martin Luther). jan pi mute
lili pi nasin sewi ni li lon ma Posuka, taso
jan pi nasin sewi ni li lon ma tomo Soli.
ma kasi suli li lon poka pi ma tomo Soli.
ma kasi ni la, sina ken pana e kiwen lili
kepeken ilo utala. kin la, ma musi li lon
poka ona. nimi ona li nimi Win Pi (Twin
Pigs). nasin pi ma musi li sama nasin pi
ma Mewika. insa pi ma tomo Soli la, mi
tawa tomo esun lipu. jan ona li pona
tawa mi, li pana e lipu pona mute tawa
mi. kin la, mi tawa tomo moku pi moku
Nijon. jan Nijon pi mute lili anu jan Nijon ala(ken la, jan Nijon ala) li lon ma
Posuka. tan ni la, jan Posuka li lawa e
tomo moku ni. moku ona li pona mute
tawa mi.
mi tawa kulupu mama mi
pini la, mi tawa kulupu mama mi. tenpo
sike tu wan la, mi lon poka ona ala tan
jaki Kolona. kulupu mama mi li pona
tawa mi. ma tomo ale li pona kin tawa
mi, taso kulupu mama mi li pona suli
tawa mi. jan pona mi o! tenpo suno ni li tenpo
suno ike lon ma pi nimi pona. ale li ike
tan ni: nimi Sona en nimi Pilin li utala li
toki ike kepeken kalama suli. nimi Sona
li tawa tomo ona, nimi Pilin li tawa tomo
ona. nimi ale li pilin ike.
mi en sina o kama sona e ni: nimi Sona
en nimi Pilin li utala tan seme? mi en
sina li sona e ni la ken la mi en sina li
ken pona e pilin pi ona tu. ni la ale li ken
kama pona lon ma pi nimi pona.
mi en sina li tawa tomo pi nimi Sona.
ona li lon insa pi tomo ona. mi lukin e ni:
sijelo ona li kiwen li sama poki pi sinpin
palisa. ijo ala pi sijelo ona li sama sike.
ona li lukin ala tawa lupa. ona li pana e
lawa ona tawa insa pi luka tu ona. ona
li toki e ni: “mi wile alasa e nasin pona
tawa ni: nimi Pilin li pali e ijo wile!”
mi toki e ni tawa nimi Sona: “nimi Pilin li
pali e seme tawa sina?”
nimi Sona li toki e ni: “ona li kute ala e
mi! tenpo ale la mi toki e ni tawa ona:
sina wile pali e ni e ni e ni tan ni. mi
pana e sona pona tawa ona. tenpo pini
ale la ona li pali e wile. taso tenpo suno
ni la ona li utala e mi! ona li wile ala pali
e wile! ona li wile musi taso!” mi en sina o tawa nimi Pilin. nimi Pilin li
lon insa pi tomo ona. sijelo ona li kiwen ala li sama kulupu walo pi telo sewi.
ona li kalama mute tan pilin ike ona.
telo mute li kama tan lukin ona. mi selo
e sijelo ona kepeken luka tu mi.
mi toki e ni tawa ona: “sina pali ala e
wile pi nimi Sona tan seme?”
nimi Pilin li toki e ni: “tenpo suli la mi
pali e wile ale pi nimi Sona. taso ona li
pana ala e tenpo tawa mi tawa ijo ante.
mi wile musi. taso mi wile ala musi
taso. mi jo e pilin mute. pilin ale mi li
wile e tenpo pi pali ala. pilin ike mi li
wile e tenpo tawa kama pona. ala la mi
pilin ike mute!”
“mi wile pilin e ni: nimi Sona li olin e mi.
taso nimi Sona li pana ala e tenpo tawa
mi la mi pilin e ni: ona li olin ala e mi. mi
sama ijo jaki tawa ona.”
mi toki e ni: “nimi Sona li olin e sina. ona
li wile awen e sina. ona li wile ala e ni:
tenpo kama la sina pilin ike tan pali sina
pi tenpo pini. taso ona li pakala e pilin
sina la ni li ike! mi o toki tawa ona.”
mi tawa nimi Sona, mi toki e ni: “nimi
Pilin li pilin e ni: sina olin ala e ona.”
nimi Sona li toki e ni: “ala. ona li suli
tawa mi.”
mi toki e ni: “nimi Pilin li suli tawa sina
tan seme?”
nimi Sona li toki e ni: “ona li suli tawa mi
tan ni: nimi Pilin li ijo sewi pi insa jan.”
mi toki e ni: “ni la o pakala ala e nimi
Pilin. o toki e pilin olin sina tawa ona. o
pona e pilin pakala ona. o pana e tenpo
tawa ona. ni la, nimi Pilin li kama pona li
pali e wile sina.”
nimi Sona li tawa nimi Pilin li toki tawa
ona lon nasin pona. ale li kama pona sin
lon ma pi nimi pona. pona tawa sina!
sina lon poka mi lon tenpo ale ni. ni li
pona e pilin mi. a! mun lili ni li pona mute tawa mi!
- ni li pona tawa sina tan seme? mi pilin
e ni: mun lili ni li nasa!
- mu... ni li nasa ala! ni li pona mute tan
ni: mi mute li kama sona ala e toki pi
mun lili ni, taso mi mute li ken toki ke- peken toki ni.
- sina pona toki. toki ni li pona... mi wile
e ni: mi pana e nimi tawa toki ni: nimi ni
li toki pona. taso mun lili li pona ala tan
ni: jan suli li lon. jan ni li ike! ona li jan
monsuta1
 li sama akesi! selo ona li kiwen li ike lukin. mi lukin e ona la mi lukin
e jan kala suli! a! mi wile e ni: mi mute
li tawa mun lili laso. sina wile ala wile?
1 "jan monsuta" li "jan ike". ona li pana e
pilin monsuta.
- wile. jan pona mi o tawa! tenpo kama
la mi kama sin li awen. mi wile e ni: jan
monsuta li jan pona mi.
- mu... sina jan nasa... jan Alonola o toki! sina pali e seme
tawa lipu tenpo?
mi pali e sitelen mute, e toki mute, e
lipu "liputenpo.org", e lukin pi lipu tenpo. ni li ijo mute. tenpo mute la, kin la,
mi o ante e toki, e sitelen.
pali pi lipu tenpo la ijo seme li pona
mute?
mi sitelen la, ni li pona tawa mi! mi wile
sitelen e toki, e sitelen! toki la, mi wile
pana e sona mi tawa jan ale. sitelen
la, mi wile pali e sitelen pi pona lukin!
mi pali kin e lukin pi lipu tenpo. ni li
pona kin! taso, ni li pali mute! mi o kepeken e wawa mute tawa ni. taso, mi
pali e lipu tenpo lon la, mi pilin pona.
ijo seme li ken pona kin e lipu tenpo?
mi wile e ni: lipu tenpo li jo e lipu mute
mute! mi mute o jo e jan pali mute! n,
kin la, mi wile e lipu tenpo lon. mi wile
jo e lipu tenpo lon luka mi!
sina toki e toki ante seme tan seme?
mi toki e toki Tosi tan ni: mi lon ma
Tosi. mi la, toki Tosi li pona mute! mi
toki e toki Posuka tan ni: mama mi en
mama mama mi li toki e toki Posuka.
taso, mi toki kin e toki Selonka. kulupu
mama mi li toki e toki Selonka, e toki
Posuka. toki tu ni li sama mute. a, mi
toki kin e toki Inli, tan ni: mi kama sona
ona lon tomo sona. mi toki pi pona lili
lili e toki Kanse tan tomo sona. mi toki
e toki ma. ni li pona tawa mi! “o konta
wa e toki ma” (o kama sona e toki ma).
pini la, mi toki e toki pona. ona li pona
mute! sina pali e seme tawa pilin pona?
mi pali e ijo mute tawa pilin pona mi.
mi kalama e ilo kalama pi linja tu tu.
mi kama sona e sona toki! mi (en jan
ante) li pali e toki ma, ni li musi! mi jo
e ma Alonola lon lipu Jutu! mi pali e
sitelen tawa mute! a, mi kin wile pali e
kalama musi, taso mi ken ala pali e ni
a a a. mi jo e soweli, e akesi, e kala, e
pipi. ona li pona kin! mi pali e ijo pona
tawa ona.
tenpo seme en nasin seme la sina
kama sona e toki pona?
mi sona ala a! tenpo sike wan pini la,
mi kama sona e ni: toki pona li lon. mi
sona ala e nasin. ni la, mi en meli mi
li kama sona e toki pona! mi ilo e toki
sona pi jan Pije. lipu ona li pona mute!
lipu ni li lipu pi tenpo mute, taso ona li
pona kin!
nasin seme la sina kama jo e nimi Alonola lon toki pona?
mi pali e ma Alonola lon ma Jutu. mi
ilo e nimi Alonola tan ni: mi wile ala ilo
e nimi ni: „Argon“. mi wile ala e ni: jan
li sona e ni: mi jan pi ma Alonola. taso,
tenpo ni la, mi wile e ni: jan li sona e ni:
mi jan pi ma Alonola. tan ni la, nimi mi
li jan Alonola. kin la, toki pona la, nimi
Akon (Argon) li ike lili tawa mi. nimi
Akon li tan toki Elena. toki Elena la,
jan Akon li jan ni: ona li wile pali mute!
taso, tenpo ni la, musi la, mi pali mute!
o pilin e ni: jan wan pi wile sina li kama
sona e toki pona. jan seme o kama
sona?
n, mi wile e ni: jan mute li kama sona 
3
e toki pona. ni la, mi wile e jan pi tenpo pini mute! toki pona li pona tawa
nasin pona (Taoism). taso, jan pi nasin pona li sona e nasin pona. mi wile
pana e nasin pona tawa jan ni: ona li
jo ala e nasin pona. mi jan Tosi. ni la,
mi wile pana e sona pi toki pona tawa
jan Wilen nanpa tu (Wilhelm II.). ona o
ante e nasin ona tawa nasin pona! ken
la, toki pona li ken pini e utala Elopa.
kama la sina wile pali e seme lon toki
pona?
mi wile pali e ijo mute. mi wile pali e
kalama musi! kin la, mi wile pali e lipu
sin. lipu ni li lipu kalama. sina ken kute
e kalama musi, e sona sin lon tenpo
ale lon lipu ni! mi wile pali e lipu sitelen! mi olin e lipu Aselike (Asterix). mi
wile pali e lipu pi sama ona. mi wile
pali e sitelen tawa mute kepeken toki
pona. ken la, mi pali e sitelen tawa kepeken lon lon, kepeken ala ilo nanpa
mi! mi jo e pilin mute. o awen, jan ale
o! mi wile pana e ijo mute tawa sina,
o lukin!
pini la, mi tawa! o tawa pona! o awen
pona! o lukin pona e toki ante!
mi wile e ni: lipu tenpo li pona tawa
sina!
o awen pona! lipu tenpo nanpa suno la, tenpo musi
li kama. nimi pi tenpo musi ni li suno
pi toki pona. ona li tan ni: toki pona
li lon tenpo sike luka luka luka luka.
jan mute li kama, li musi lon ma pona
pi toki pona lon ilo Siko (Discord), li
lukin lon ilo Jutu (Youtube), li lukin lon
ilo Tuwisi (Twitch). mi lon kin. mi wile
lukin e mute la, mi lape lili taso.
sona
jan mute li sona e ijo, li pana e sona
ona.
jan Sate li pali e ilo nanpa. jan ante
li ken esun e lili pi ilo ni la, ona kin li
ken pali e ilo nanpa kepeken sona pi
jan Sate.
jan Lakuse li sona kepeken luka pona,
li pana e toki pi luka pona, li pana e
nasin pi toki pona. ona li toki e tenpo
pini kin pi ma Kanse. tenpo pini ni la,
ante mute li kama lon ma Kanse tan
ante pi nasin lawa ona.
jan Alonola li toki e ijo sin tan ma ale:
tenpo pi utala musi Olinpija (Olympic)
li lon. kulupu lawa pi ma Oselija li toki
e pona ona. nasin tawa li ken wawa e
ilo. kulupu soweli pi ken moli li kama
awen.
mi kin li pali e ijo, li toki e toki Inota.
ken la, toki Inota li toki pali, li open e
toki pali lon tenpo.
sona pi toki pona
toki pona li pona mute tawa jan la, jan
li ken toki mute e ona.
jan Telakoman li toki e sona pi nasin
toki. nasin ni la, jan pi sona toki li ken
lili e toki suli ale tawa nimi lili, li ken
toki e ijo ale kepeken nimi ni pi mute
ale. taso ni li wile e pali mute e lawa
mute. jan Telakoman li pilin e ni suli:
ken la, toki pona li toki pi nasin ni.
ona li toki e ni ante kin: jan li wile ante
e toki tan toki suli tawa toki pona la,
nasin seme li pona? ni la, mi ale li
lukin e sitelen olin mute pi mije Lomejo pi meli Julija. kon li suli tawa toki la, nimi taso li pona ala tawa pali pi ante
toki, li wile e kon pona ona kin.
lipu ku1
 la, jan Wakon Sasilani (Vacon
Sartirani) li sitelen e musi. ona li toki
e nasin pi pali sitelen, li pana e sitelen ni tawa lukin. ona li sitelen e musi
ante kin kepeken sitelen sitelen. nimi
pi musi ni li Nasin Nasa, li kule pona.
jan Lakuse li lukin e sona pi toki pona
tan sitelen pi jan Misali, li wile pona
anu namako e sona ni. ona li pana e
nasin toki pi toki pona kepeken sona
pi jan Misali. sona pi jan Misali li open
e toki pona. sona pi jan Lakuse li awen
e toki pona.
jan Alonola li toki e ijo sin pi toki pona
sama ijo sin pi ma ale. ona li toki e ku,
e suno pi toki pona, e lipu tenpo, e lipu
Wikipesija, e nasin sitelen pi sitelen
pona. kin la, ona en mi li toki e nasin
nanpa mute pi toki pona.
ni li sona ale ala, taso jan li wile sona e
ijo ante la, jan Sonja li kute e wile jan,
li pana e toki ona tawa ni. ona li toki
e tenpo pi toki pona, e pilin pona ona
tawa toki pona. toki ona la, toki pona o
lawa ala e ma ale, taso jan ma li wile
e toki pona la, jan li ken kepeken. toki
ona la, nasin mute pi toki pona li lon,
li pona.
musi li kama lon kulupu tan ni: jan
Sonja li kepeken nimi sin a!
musi kalama
jan li toki ala la, musi kalama mute li
lon. taso jan musi li pana e tenpo ona
kin, li toki e musi ona, li kalama e musi
ona, li pana e sin.
jan Pensa li kalama e musi ni: ona li
toki pona e musi tan toki ante. tenpo
wan la, ona li kalama e musi kepeken
toki ante mute a!
kala pona li pona tawa toki pona tan
1 ku li lipu sin tan jan Sonja
ni: ona li pali e musi kalama suwi. kalama ona li pona.
jan Usawi kin li pona e kute mi kepeken musi kalama pi toki pona. musi ona
li wawa a, li kepeken nimi wawa pi toki
pona, li toki e pilin. ona li pali e musi
sin la, ona li pana e ni, li musi e kulupu
tan ni.
jan mute li sona e jan Misali tan sitelen
tawa ona pi toki pali. taso ona li pali e
musi kalama kin. suno pi toki pona la,
ona li pali e musi sin kepeken nimi ale
pi toki pona. musi mute a.
musi kulupu
jan mute li lon suno pi toki pona la,
ona li ken musi e musi sama lon tenpo
sama.
jan Mali li pana e nasin pali tawa toki
musi la, kulupu li pali e toki musi sin.
pona li lon tan ni.
jan Epen li toki e sona ona tan kulupu mute pi toki pona la, kulupu li toki
tawa ona. jan Epen li lon kulupu Anku
(Korean) pi toki pona. kulupu ni li wile
kepeken nasin pu, li wile ala e ante
mute. ni la, ku li seme tawa ona? jan
mute li pana e toki.
jan mute li sona e musi Manka (Minecraft). ona la, jan li ken lupa e nena,
li ken alasa e kiwen mani lon insa, li
ken moli e kon ike. taso ona li kepeken
ala toki pona lon tenpo ni. taso kulu- pu li pana e toki pona tawa musi ni a
la, sina ken musi e ona kepeken toki
pona lon suno pi toki pona, lon tenpo
kama lili kin.
musi kulupu ante li lon kin.
musi ante
musi ante mute li lon kin! mi sona ala
e musi ale. taso mi wile toki e musi ni
kin:
jan Sotan li jan musi wawa. sina sona
ala e ni la, o kute e toki musi ona. tenpo lili la, ona li toki musi kepeken nimi
mute, li toki, li toki, li toki, li wawa e
kute mi kepeken toki pona.
nimi seme pi toki pona li pona nanpa
wan? mi wile sona e ni la, mi pali e ilo.
ilo ni la jan li ken pana e wile ona pi
nimi nanpa wan. ike la, ilo mi li pakala.
mi pali e ilo sin la, jan li pana sin e wile.
ni la, nimi "suwi" li kama nimi nanpa
wan a!
kala Asi en kulupu li pali e musi nasa
ni: tenpo la, nasin toki ale li kama ante.
ni la, toki pona li kama ante sama
seme? kala Asi li pana e nasin wan. ni
li sama ni: "llaǯabepjiňiwan pjimmuča
la jaňamman pjila'a l'iwan" ni li tan toki
pona ni: "lon tenpo pini wan pi mute
la en jan pan pi mute li wan" ni li ante
mute a!
suno pi toki pona li tenpo pona a
suno pi toki pona li pona suli a tawa
mi. ijo pona mute li lon. mi wile e ni:
suno pi toki pona li kama lon tenpo
sike ante kin.
ijo mute ante li lon kin. sina kin li wile
lukin la, sitelen tawa pi musi ale li lon
ilo Jutu. nimi soweli li pona tawa mi. sina pil- in sama anu seme? sina sona e nimi
“akesi” e nimi “pipi” e nimi “waso” e
nimi “kala.” taso nimi soweli sin li lon.
o lukin e nimi “sutopatikuna.” nimi ni
en nimi “kijetesantakalu1
” li kama lon
tenpo sike sama. nimi “sutopatikuna” li
tan jan Alesante Pasi [Alexandre Baudry]. toki Inli la, nimi “sutopatikuna” li
“platypus.” nimi “sutopatikuna” en nimi
“kijetesantakalu” li musi taso. taso, jan
lili li kepeken ona sama nimi ilo.
nimi “sutopatikuna” li nasa tawa jan lili
tan ijo tu. nanpa wan la, nimi sin ali li
ike tawa jan pi pu taso. nanpa tu la,
1 kijetesantakalu li soweli
nimi “sutopatikuna” li jo e kalama /ti/.
kalama ni li pona ala tawa nasin kala- ma pi lipu pu.
nimi “sutopatikuna” li kama lon tenpo
pi pini mute, taso kulupu pi toki pona
li kama sona e ona lon tenpo ni taso
[2020]. tan ni la, sina o kepeken ona
anu seme? ni li pilin sina. mi toki e nimi
“sutopatikuna” tan ni: mi olin e sutopatikuna. kin la, lipu ku la, nimi “sutopatikuna” li lon a! ni li pona suli tawa mi. kulupu pi toki pona li jo e jan pi kon
olin mute. mije pi olin mije li lon. meli
pi olin meli li lon kin. jan ni li jo e nimi pi
kon olin ona. ona li nimi “mijomi” (tan
“mije olin mije”) li nimi “melome” (tan
nimi “meli olin meli”). taso, nimi ni li pu
ala li ku ala.
kulupu pi toki pona li jo kin e jan pi olin
meli pi olin mije, taso jan ni li jo ala e
nimi pi kon olin ona. ni li ike ala ike?
ken la, nimi pu en nimi ku li suli. nimi
pi pu ala en nimi pi ku ala li suli ala.
taso, nimi pi kon olin li pu ala li ku ala
tan seme?
kulupu nimi li sama nimi wan tawa kon
olin la, ken la, jan kule mute li wile ala
kepeken nimi sin ni. taso, jan kule li
jo e jan ante kin. jan li ken mije li ken
meli. tan ni la, jan li ken tonsi kin. jan
tonsi li mije ala li meli ala, anu ona li
mije tawa meli anu meli tawa mije.
nimi “tonsi” li pu ala, taso ona li ku.
nimi “tonsi” li ku, taso nimi ante pi jan
kule li ku ala tan seme? mi sona ala.
ken la, ona li nasa lili. nasin pi nimi
mute li pona tawa mi. tan ni la, jan li
wile kepeken nimi “tonsi” la, ni li pona
tawa mi. suli la, mi pilin kin e ni: nimi pi
mije pi olin mije en nimi pi meli pi olin
meli li lon la, nimi pi jan pi olin meli pi
olin mije o lon.
waleja1
 la, jan pi toki pona li ken kepeken nimi “jan kule” sama nimi “LGBT”
lon toki Inli. tenpo ni la, jan wan li pali
e nimi sin tan ni: ona li sama nimi “jan
kule.” ona li nimi “kese.” jan lili li kepeken nimi “kese,” taso nimi “kese” li
nimi ilo tawa ona.
pini la, ni li kon olin sin tu. jan mute li
pilin e ni: jan ali li wile e olin tan jan
ante. taso, jan pi nanpa lili li wile ala
e olin ni. ona li jan pi wile olin ala. ken
la, ona li pilin pona tawa olin tan jan
ante, taso ona li jo ala e olin ni. kin la,
jan mute li pilin e ni: jan ali li jo e wile
unpa. taso, jan pi nanpa lili li jo ala e
wile ni. ona li jan pi wile unpa ala. ken
la, ona li unpa. ken la, ona li pilin pona
tawa nasin unpa. taso, ona li wile ala e
unpa. kon olin tu ni o jo e nimi sin? mi
sona ala. ken la, jan li pali e ona.
jan pi lili mute li toki e ni: jan pi wile olin
ala en jan pi wile unpa ala li jan kule
ala. ni li lon ala lon? mi pilin sama ala.
kon olin ona li nasa tawa kulupu suli.
jan mute pi kulupu suli li pilin ike tawa
ona. taso, pilin ni li suli ala. kon pi jan
ali li pona. jan mute li sona li olin e toki pona. sina
en mi li jan tu ni. tan ni la, pini sona la,
jan pi nanpa lili li wile ante e toki pona.
toki pona li jo e toki sama mute. ona
ali li kama tan pali pi jan Sonja, taso
ona li jo e nasin ante e kon ante. tenpo
pini la, mi pana e sona pi toki Pon Wen
(Bon Wen). taso toki sin mute pi toki
pona li lon. tenpo ni la, mi pana e sona
pi toki sin tu.
tenpo pini la, mi toki e ni: toki Pon
Wen li toki sama nanpa wan. taso ni
li powe li pakala mi. nanpa wan li Toki
IO (sama “toki nanpa” lon toki pona).
sona pi toki ni li open lon toki Kanse,
taso sona lon toki Inli li lon kin. ona li
kama jo e kon tan toki tu ni: toki pona
en toki Kosa (Glosa).
Toki IO li tan jan Tani Makon. ona li pali
e toki ni lon tenpo sike nanpa luka pi
toki pona. toki pona la, nimi pi Toki IO
li nanpa lili (110). kin la, ona li kepeken
kalama luka wan taso. selo nimi li ante
kin. kalama sama /o/ anu /i/ li ken lon
poka.
Toki IO li nasin e kon nanpa. ona li ken
toki e nanpa suli. ona li kepeken nan- pa nasin sama nimi “Binary” lon toki
Inli. nimi ‘wan’ li “i” lon Toki IO. nimi
‘tu’ li “oi.” nimi ‘ante’ li “iki.” nimi ‘jo’ li “zozo.” mi pilin e ni: Toki IO la, nimi
nanpa li wawa, taso nimi ante li wawa
ala. jan pali pi Toki IO li toki e ni: “mi
wile pona ala e toki pona. pona pi toki
pona la, Toki IO li ike.”
sina sona e toki sama tu lon tenpo ni:
Pon Wen en Toki IO. o kama sona e
toki sama nanpa tu wan: "toki pona
epansa". nasin nimi ona li sama toki
pona, taso ona li kepeken nimi sin.
"toki pona epansa" li tan jan Pite
Janseke. ona li pali e toki ni lon tenpo
sike nanpa luka wan pi toki pona.
ona li kepeken nimi lili pi pu ala: ape- ja, kipisi, leko, majuna, monsuta, pata.
kin la, ona li kepeken nimi ante kin. pu
la, ona li lon tenpo kama. nimi tenpo
li ‘sekonto’ li ‘minuta’ li ‘sa.’ toki Inli la,
nimi ‘sekonto’ li “second”; nimi ‘minu- ta’ li “minute”; nimi ‘sa’ li “hour.” ona li
kepeken nimi ni kin: nimi ‘inpo’ (sama
nimi “sona”), nimi ‘puku’ (sama nimi
“lipu”), nimi ‘uniwesita’ (sama nimi
“tomo sona”).
nimi nanpa li ‘kento’ li ‘mila’ li ‘luka en
noka.’ toki Inli la, nimi ‘kento’ li “one
hundred”; nimi ‘mila’ li “one thousand”;
nimi ‘luka en noka” li ‘twenty’. jan pali
pi "toki pona epansa" li toki e ni: “tenpo
sike 2007 la, kulupu ISO li pana ala e
nimi ISO (ISO-639-3) tawa toki pona.
ken la, ni li kama tan ni: toki pona li jo
e nimi nanpa lili. ni la, mi wile e nimi
nanpa sin tawa toki pona.”
toki sama ante li wile ala ante e toki
pona, taso "toki pona epansa" li jo e
nasin ni: “mi ken pona e toki pona.” mi
pilin e ni: jan pali pi "toki pona epansa"
li wile e nasin sama e nimi sin tawa
toki pona, taso toki pona o kepeken
nimi ni ala. mi la, nimi lili en nasin nan- pa pasila1
 li pona.
tenpo kama la, mi pana e sona pi toki
sama ni: “tokipinglish” en “Ta Ti.” tenpo pini mute la, jan Iteka (Hildegard) tan ma tomo Pinen (Bingen) li
open e tomo pi meli sewi. jan Iteka li
meli pi nasin sewi, li jan pi sona mute
a. ona li lon tenpo pini pi tomo kiwen
wawa awen.
jan Iteka li pali e ijo mute a. ona li pali e
lipu mute, li pali e kalama musi, li sitelen mute, li pana e sona pi nasin sewi,
e sona sijelo, e sona mun, e sona ijo
la, ona en pali ona en sona ona li suli
tawa jan sona pi tenpo pini. ona li pali
e toki kin. ken la sina sona e toki pona
tan jan Sonja, e toki Epelanto (Esperanto) tan jan Sameno (Zamenhof).
sama ni la, jan Iteka li pali e toki sin.
nimi pi toki ni li toki Inota anu toki
Linkuwa Inota (Lingua Ignota). toki
pona la, nimi ona li ken sama ni: jan
ala li sona e toki ni.
mi toki e toki ni tan seme? toki ni li ken
suli tan ni: ken la, ona li toki pali nanpa
wan lon tenpo ale. ni li musi tawa mi
a - jan Iteka li open e nasin pi toki sin.
jan Iteka li pali e toki Inota kepeken
tenpo sike luka tu wan. taso, ona li pali
e ni tan seme? jan sona li toki e ken
mute, taso jan ala li sona. ken suli la,
toki ni li toki pi nasin sewi, li sewi e
lawa jan, li toki e ijo sewi. jan Iteka li
kama lukin e ijo sewi suli mute, li pana
e sona sewi mute tan lukin ona.
taso toki Inota li sama seme? mi pana
e nimi pi mute ala tan ona. ni li nimi ijo taso. mi sona e nimi ijo
taso tan ni: nimi li lon lipu. lipu li pana
e nimi ijo taso. nimi pi kulupu ale pi
kulupu luka luka en nimi luka luka wan
li lon. nimi pali en nimi pi kama ante
en nimi ante li lon ala. nimi kasi mute li
lon. nimi pipi mute li lon. taso nimi kala
li lon ala. waso mute li lon. taso soweli
ma li lon ala. akesi li lon ala. toki Inota
li pini ale la, ni li nasa tawa jan sona.
jan Iteka li pana ala e sona toki ale.
toki Inota la, nasin toki li seme? nasin
toki li lon ala. nimi taso li lon. jan sona
la, jan Iteka li kepeken toki Inota lon
musi wan taso. sona la, toki ni li toki
Lasina, li kepeken nimi lili pi toki Inota.
toki ni li lon kalama musi tan jan Iteka:
O orzchis Ecclesia,
tomo sewi suli o,
armis divinis praecincta,
luka sewi li selo e sina.
et hyacinto ornata,
kiwen pona pi loje jelo li namako e
sina.
tu es caldemia
sina kon pi suwi pilin
stigmatum loifolum
pi pakala sijelo jan.
et urbs scienciarum.
sina ma tomo sona.
O, o tu es etiam crizanta in alto sono,
et es chorzta gemma.
sina o. sina o. kalama li kama tan
sewi, li namako sewi e sina. sina kiwen mani suno pona. jan Ipi li seme? jan mute li pilin e ni:
jan Ipi li jan sama ni: pali li ike tawa
ona. kalama musi en unpa en kasi
nasa taso li pona tawa ona. ni li lon
ala. lon la jan sama ni li lon. taso ona li
jan Ipi lon ala. kulupu pi jan Ipi li kama
lon lon ma tomo San Pansiko lon ten- po pini mute (1965). nasin pi ma Mew- ika lon tenpo ni li ike mute tawa ona
tan ni: ijo suli nanpa wan li mani. mani
li suli. jan li suli ala. ma kasi li suli ala.
kon pona en telo pona li suli ala. jan
pimeja li ike tawa jan walo mute. kin la
jan ante li ike tawa jan walo tawa jan
pi kulupu lawa. sitelen lape wile pona
nanpa wan pi ma Mewika li ni: jan o
pali mute, o pana e mani mute tawa ijo
pi pona ala. jan Ipi li wile e ale ante, e
ale pona. ona li open suli e linja lawa
e linja sinpin ona. ona li open kepeken
len sijelo sama jan Insijan anu jan Pal- ata. nasin ona li ijo tu lawa: pona (uta- la ala) en olin. utala Wije li ike mute
tawa ona. ona o tawa utala lon ma
Wije, la ona li toki e ni: ona li tawa ala!
(jan mute li tawa weka lon ma Kanata.
jan ante li tawa poki pi jan ike). lon la
jan Ipi mute li kepeken kasi nasa. taso
ona li moku e kasi nasa pi suli lawa
taso. ona li pilin e ni: kasi ni li ken open
e lawa ona. ona li ken pilin e ni: ona li
wan lon ale. jan Ipi mute li poka e nasin sewi pi ma Asija sama nasin sewi
Palata sama nasin sewi pona sama
nasin sewi Puta. ona li wile ala ante
e kulupu lawa pi ma Mewika (anu pi
ma ante). ona li wile pali e kulupu sin
tu. lon kulupu sin ni la jan li ken awen
lon poka pi ma kasi kepeken nasin olin
kepeken nasin utala ala. poka la lon
kulupu sin ni la jan pona en musi en
kasi li ijo suli nanpa wan. kalama musi
kiwen (rock) en kalama musi kulupu pi
nasin pi tenpo pini (folk) li pona mute
tawa ona. ona li kute e kulupu sama
Jepeson Epen (Jefferson Airplane)
sama Pite (Beatles) sama mute ante.
tenpo ni la jan Ipi li mute ala. taso ona
li awen lon ma mute. mi pilin e ni: lon
tenpo ni la jan Ipi li kama suli. ni li pona
tan ni: ma ni li jo e ike mute mute. ken
la ma li wile e jan mute sama jan Ipi.
ken la ona li ken pana e pona tawa ma
ale ni. nasin sona li musi, taso ona li pali pi
suli mute. tenpo sike luka tu wan pini
la, mi jan sona. tenpo lili kama la mi
kama jan sona suli. nasin sona li suli
tawa lon jan. nasin sona li pana e sona
pi ma mi. insa pi nasin sona la, sona pi
ijo lon en sona pi ijo lili mute li wile e
sona pi pali pi insa soweli. nanpa wan
la sona pi ijo lon li sona e soweli e lon
e pali lon soweli. nanpa tu la sona pi
ijo lili mute li sona e ijo lili e pali ijo e
wawa pi ijo lili.
pana lukin la, mi sona e ni: ijo lili pali
insa li kama toki tawa wan lili sijelo kepeken nasin seme? sona ni li suli
tan ni: jan misikeke1
 li ken utala e ike
sijelo. ike sijelo Kakino2
 (Cancer) li ike
sijelo pi ike mute. sike suno mute la,
sona li pali li kama suli. sona ni li pana
e sona sin. taso sona ni li lawa tawa
wile sona sin mute! mi olin e sona e ni:
nasin pi ijo lili li pali lon sijelo. ijo lili ni li
pali pona ala la, sijelo jan li kama ike.
jan misikeke li sona ala e ike pi sijelo
jan la, jan ike ni li ken moli. tan la jan li
awen alasa nasin sona. ni li suli mute. awen sona li wile e tenpo e pali mute
e mani mute. kulupu lawa pi ma mute
li pana e mani lili tawa nasin sona. jan
lawa li pilin e ni: tenpo lili la nasin sona
li pona ala. taso tenpo sike wan pini la,
mi mute li lukin e ni: nasin seme la pipi
lili ike li pali?
sijelo li utala e ike sijelo la sona pi utala ni li pana e nasin pi awen pi sijelo
jan. kepeken sona ni ala la, mi mute li
sona ala e ni: pipi lili ike li pali e seme?
anu, misikeke la, jan misikeke li ken
pali e seme? jan sona li wile sona e
ni: pipi lili ike pi tenpo ni li pali kepeken nasin seme? jan li sona e ni la, jan
sona li ken pali e ijo utala pi pipi lili ike.
lon ma Amelika en ma Elopa en ma
Asija la, jan mute li jo e ijo utala pi pipi
lili ike li ken sona e weka pi pipi lili ike.
tan jan sona la ma pi mi mute li kama
nasa ala lon tenpo lili. pini pi sike suno
nanpa mute (1981) la, jan pona li sona
e pipi lili ike lon tenpo sike tu. tenpo
sike wan pini la, jan sona li sona e pipi
lili ike lon tenpo mun wan.
tenpo lili la, nasin sona li kama pona.
mi pilin pona tan ni: mi pana e pali
tawa sona sin. mi wile pana e musi mi
pi nasin sona tawa jan ante. mi wile
pana kin e ni: kulupu pi jan sona pi
toki pona li lon. toki ni li pali e ijo suli
mute. kepeken pi toki pona li ken pana
e nasin sona. pini pi pilin mi la mi mute
li sona e ni: toki pona li pona. nasin
sona li sama a! tenpo ni pi ale ni, la pali mute li wile
ala e wawa jan mute. ni li ike tawa
jan tan ni: ona li wile tawa. taso tawa
li ala la sijelo jan en palisa sijelo li
kama pilin ike. wawa li weka tan ona
mute. tan ni la jan li ken pilin e pakala
nasa lon lawa ona en sijelo ona. pilin
ike mute li ken kama lon lawa. ni la
jan li wile ala pali sin, li ken pilin lape.
pali sama ni, la jan mute li toki e ni:
ona li jo ala e tenpo mute tawa pali pi
pona sijelo. taso pali ni wan pi tenpo
lili li lon! ona li jalan1
. pali li ni taso:
sina jo e tenpo lili pi pali sina ala, la o
jalan pona! sina ken jalan lon poka pi
tomo sina anu ma ante, li kama lukin
1 "jalan" li tawa kepeken noka
e ijo pona mute lon ma pi sona sina
ala. ken la sina kama jo e jan pona
sin. lon la jalan li pona e sijelo e palisa
sijelo e lawa. pali ni li pona e pilin jan
kin, li kama e pilin sin pona. suli la jan
pali pi pona sijelo li toki sama: o jalan.
sina jo ala e tenpo mute tawa pali pi
pona sijelo, la o jalan pona lon tenpo
lili pi pali ala! wawa mute li kama lon
sijelo sina. pilin sina li kama pona. kin
la ale li pona! nasin sewi Palata li nasin sewi suli
mute lon ma Palata. taso ona li suli lon
ma Pali (Bali) lon ma Nepa (Nepal)
kin. lon ma pi suno tawa kin la jan pi
nanpa lili li alasa e nasin sewi ni.
nasin sewi Palata li sama ala li jo e
nasin mute mute. nasin sewi Kolisu li
ante tan nasin sewi Isilan, la nasin wan
pi nasin sewi Palata li ante mute tan
nasin ante pi nasin sewi Palata. kule
mute li lon, taso ni li ike ala tawa jan pi
nasin sewi Palata. kule ni li pona. jan
pi nasin sewi Palata li alasa e nasin
mute. jan mute lili li alasa e nasin sona
(jnana). nasin sona ni la nasin weka pi
toki insa kin li lon. jan ante li alasa e
nasin olin (bhakti). jan ante li alasa e
nasin pali (karma). nasin pali ni la jan
li pana e pali ale ona tawa sewi.
nasin sewi Palata la jan sewi mute
li lon. pana lukin la jan sewi Pisinu
(Vishnu) en jan sewi Siwa (Shiva) en
jan sewi Tuluka (Durga) li lon. jan sewi
Tuluka li jan meli li jan sewi wawa nan- pa wan. taso jan pi nasin sewi Palata
la jan sewi ale ni li sinpin taso pi kon
ale. kon ale li lon ale. ona li lon insa
jan, insa soweli, insa pipi, insa nena,
insa pi nasin telo tawa… nimi pi kon
ale ni li Pelaman (Brahman). jan mute
pi nasin sewi Palata li toki tawa jan
sewi. jan ante pi nasin sewi Palata li
toki ala tawa jan sewi li jo e kon ale
Pelaman taso lon insa pi lawa ona pi
pilin ona.
nasin sewi Palata la ma sewi en ma
anpa ike li lon ala. nasin sewi Palata
la jan li moli, la jan li kama lon sin.
taso jan pi nasin sewi Palata li wile
ala kama lon sin li wile wan lon kon
ale. ona li wile e ni: kon jan en kon ale
Pelaman li wan. kon ale Pelaman la
ike ale pi lon li wile pini. kon ale li pona
mute mute. nasin sewi Puta en nasin
sewi Jawin (Jain) en nasin sewi Siki
(Sikh) li sama lili. ona kin li nasin sewi
pi ma Palata.
jan mute pi ma Elopa pi ma Mewika
la nasin sewi Palata li pona ala tan ni:
jan pi ma Palata li pali ike tawa jan pi
kulupu ante anpa nanpa wan (Dalit).
jan pi ma Palata ni li toki e ni: jan ni li
jaki. ona li wile ala li ken ala luka e jan
pi kulupu anpa ni. taso tenpo ni la pali
ike ni li ike li ken ala lon lipu lawa pi
ma Palata. tenpo ni la jan mute pi ma
Palata kin la ni li ike. ante la lon la pali
ike ni li nasin sewi Palata ala a! suwi Pa li moku suwi tan ma Petane
(Bretagne) lon ma Kanse. mama mi li
pali e ni tawa mi. mama ona li pali e ni
tawa ona. suwi ni li pona mute tawa
mi. ona li pini la, ona li sama pan suwi,
li sama ko, li jo e kili lon insa.
suli
toki ni la, mi toki e suli ijo,
e seli, e tenpo. mi wile pana e suli
pona tawa ni la, mi kepeken suli Kan
(Gram) tawa suli ijo. suli Kan luka luka
li lon ijo wan la, ijo ni mute mute mute
mute mute li sama suli Kilokan (Kilo- gram) wan. sina sona ala e suli ni la,
sina ken kepeken suli Kan sama ni: suli Kan mute mute luka luka li lon sike
waso wan.
mi kepeken suli Seliju (Cel- sius) tawa seli. seli Seliju nanpa ala
la, telo li kama kiwen. seli sijelo nanpa
ale la, telo li kama kon. telo li awen
telo lon insa pi seli ni tu.
mi kepeken suli Minute tawa
tenpo. suno li kama open lon sewi,
li tawa, li weka tawa pimeja, li kama
open sin sama tenpo nanpa wan la,
tenpo Ola (hour) mute tu tu li lon. ten- po Minute mute mute mute li lon tenpo
Ola wan.
sina wile e ijo ni:
 sike waso tu  telo walo tan soweli mani kepeken
suli Kan 500  namako suwi walo kepeken suli
Kan 40  kili suwi pi loje laso pi telo weka,
anu kili lili suwi pimeja  ko jelo tan telo walo pi soweli mani
kepeken suli Kan 30  ko pan walo kepeken suli Kan 100  namako suwi jelo pi pilin pi kasi
jelo kepeken poki lili wan
nasin
o seli e ilo poki seli tawa seli
Seliju 150.
o pana e telo walo e ko jelo
lon poki wan. o seli e poki ni. sike kon
o kama lon telo tan seli. o lukin pona.
telo li kama pimeja la, ona li jaki. ni la,
o tawa sike e telo lon insa poki.
o wan e namako suwi walo
e namako suwi jelo e sike waso e ko
pan walo. o tawa e ale ni tawa ni: ko
wan li tan ale.
o pana e ko sin ni tawa telo
walo seli. o wan e ale. telo ko wan li
lon.
o kepeken poki supa suli. o
pana e kili lon supa ona. lukin la, supa
pi kili lon en supa pi kili ala li suli sama
la, ni li pona tawa mi. taso sina wile e
suli kili ante la, o ante.
o len e kili ale kepeken telo
ko. pona la, sina ken ala lukin e kili.
pona kin la, telo ko mute ala li lon sewi
kili.
o pana e poki ni tawa insa pi
ilo poki seli. ona o awen kepeken ten- po Minute 70. supa ko o jelo pi pimeja
suli. taso ona o pimeja ala a a a.
ona li pini la, sina ken moku. ni li pona.
taso ni ante li pona mute tawa mi: ona
li kama lete lon ilo poki lete la, ko li 
